Dosarul nr. 1a-2/25                                                                          Judecătoria 
Ungheni
/1-19178694-03-1a-02012025/                                                   Judecător: Anatolie Rusu
D E C I Z I E 
În numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                         mun. 
Bălți
Colegiul penal al Curții de Apel Nord
În componența:
Președintele ședinței de judecată                                      Ion Talpa
Judecători                                                    Ecaterina Arseni, Cristina Prisacari
Grefier                                                                            Marina Cazacu
Cu participarea:
Procurorilor                                         Lilia Prisacari, Tatiana Ioniță, Octavian 
Bodareu 
Avocaților                                                      Adrian Lungu, Iuri Frecăuțanu
judecând în ședință publică, în ordine de apel, apelul părților civile Bulgac 
Edvard și SRL „Cidonia” și apelul avocatului Adrian Lungu în interesele 
inculpatului Gorincioi Veaceslav, declarate împotriva sentinței Judecătoriei  
Ungheni din 06.07.2023, prin care:
Gorincioi Veaceslav, născut la *****, IDNP: 
*****, domiciliat în *****, str. V. Lupu 3/13, 
studii superioare, căsătorit, un copil minor la 
întreținere, angajat în calitate de administrator 
*****, fără antecedente penale, moldovean.
A fost recunoscut vinovat de comiterea infracțiunilor prevăzute de art.352 
alin.(1) și art.193 Cod penal.
Cauza s-a aflat în procedură de examinare:
Instanța de fond:11.11.2019- 06.07.2023;
Instanța de apel: 02.01.2025- 11.12.2025.
După expunerea esenței cauzei de către judecătorul-raportor, Colegiul penal,-
C O N S T A T Ă:
Prin sentința pronunțată instanța a reținut, că Gorincioi Veaceslav a comis 
infracțiunile de samavolnicie și tulburarea de posesie, în următoarele circumstanțe: 
fiind angajat în calitate de administrator la ***** și cunoscând cu certitudine că 
între ***** și cet.Bulgac Edvard, *****, *****, *****, *****, *****, *****, 
*****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, *****,*****, 
*****, *****, *****, *****, în perioada anului 2016 au fost încheiate contracte de 
arendă în agricultură pe diferite perioade de timp începând cu termenul de 3 ani, 
contracte care nu au fost reziliate de părți sau declarate nule prin hotărârea instanței 
de judecată, în perioada anului 2017, a prelucrat în mod ilicit terenurile ce aparțin 
persoanelor enunțate supra care au fost arendate de SRL „Cidonia” astfel 
cauzându-i un prejudiciu de 177375 lei. 
Tot el, Gorincioi Veaceslav fiind angajat în calitate de administrator a ***** 
în perioada anilor 2017-2019 factori de decizie din cadrul ***** urmărind scopul 
prelucrării ilegale a terenurilor ce aparțin altor persoane, profitând de faptul că au 
în arendă terenuri care se află în vecinătate cu terenurile cu numele cadastrale 
*****, *****, *****, *****, ce aparțin cu drept de proprietate lui Bulgac Edvard 
și au fost transmise în arendă către SRL „Cidonia” prin distrugerea semnelor de 
hotar stabilite prin procese verbale din 02.05.2017, au ocupat în totalitate 2 
terenurile enunțate supra și le prelucrează din anul 2017, până în prezent cauzându-
i lui Bulgac Edvard un prejudiciu material în sumă de 2096640 lei.
Prin sentința Judecătoriei Ungheni din 06.07.2023, Gorincioi Veaceslav a fost 
recunoscut vinovat în comiterea infracțiunilor prevăzute de art.352 alin.(1) și 
art.193 Cod penal. A fost eliberat de răspundere penală Gorincioi Veaceslav pentru 
comiterea infracțiunilor prevăzute de art.352 alin.(1) și art.193 Cod penal, din 
motivul expirării termenului de prescripție de atragere la răspundere penală, cu 
încetarea procesului penal. S-a admis în principiu acțiunile civile privind încasarea 
prejudiciului material înaintate de SRL „Cidonia” și Bulgac Edvard, urmând ca 
asupra cuantumului despăgubirilor cuvenite să hotărască instanța civilă.
Sentința a fost contestată în termen cu apel de către părțile civile Bulgac 
Edvard și SRL „Cidonia”, prin care a solicitat admiterea cererii de apel, casarea 
sentinței Judecătoriei Ungheni din 06.07.2023 în partea acțiunii civile, cu 
pronunțarea unei noi hotărâri potrivit modului stabilit pentru prima instanță prin 
care să dispună admiterea în tot a acțiunii civile cu încasarea prejudiciului material 
în mărime de 53599464 lei din contul lui Veaceslav Gorincioi în beneficiul SRL 
„Cidonia” și Bulgac Edvard.
În motivarea apelului declarat, arată că instanța de fond nu a soluționat 
chestiunile pe care trebuie să le soluționeze la adoptarea sentinței în conformitate 
cu art. 385 alin. (1) pct. 10 Cod de procedură penală, or aceasta la adoptarea 
sentinței urma să soluționeze chestiunile cu referire la despăgubirile cuvenite, şi 
anume dacă trebuie admisă acțiunea civilă, în folosul cui şi în ce sumă.
Conchide că la adoptarea sentinței contestate instanța de fond nu a ținut real 
cont de faptul că soluția privitoare la acțiunea civilă în procesul penal este o parte 
componentă a sentinței şi urmează să corespundă tuturor cerințelor înaintate faţă de 
sentinţă, lipsa oricăror dintre dispozițiile art.385 alin.(1) pct. 10-11) echivalând cu 
nerezolvarea unor aspecte de fond ale procesului.
Totodată, instanța eronat a analizat şi a formulat concluzia în privința 
admiterii în principiu în detrimentul admiterii în tot a acțiunii civile, or potrivit art. 
387 alin. (3) Cod de procedură penală, instanţa poate să admită, în principiu, 
acţiunea civilă în cazuri excepţionale cînd, pentru a stabili exact suma 
despăgubirilor cuvenite părţii civile, ar trebui amânată judecarea cauzei. În speţă, 
indică că o asemenea, necesitate nu s-a evidenţiat, respectiv, instanța greșit a admis 
în principiu acţiunea civilă, deşi trebuia să o admită în tot.
Totodată, atrage atenţia instanţei de apel asupra faptului că prin admiterea în 
principiu a acţiunii civile se influenţează negativ asupra administrării probelor în 
latura civilă şi nu se exclude neglijarea acestor aspecte chiar şi de către instanţe, 
fiind astfel lăsat în umbră dreptul părţii vătămate la repararea daunelor cauzate prin 
infracţiune. Iar, la caz, expirarea termenului de prescripţie sporeşte riscul 
nereparării acestui prejudiciu patrimonial.
Prin urmare, instanţa de fond nu a analizat obiectiv circumstanțele cauzei, nu 
a ţinut cont de prevederile legale aferente soluţionării acţiunii civile, nu s-au 
respectat cerinţele art.6 CEDO privitor la asigurarea unui proces echitabil, 
neîntemeiat s-a lăsat nesoluţionat chestiunea mărimii despăgubirilor cuvenite, deşi 
instanţa a avut posibilitatea reală de a soluționa această solicitare.
De asemenea, sentința Judecătoriei Ungheni din 06.07.2023 a fost contestată 
cu apel de către avocatul Adrian Lungu în interesele inculpatului Gorincioi 
Veaceslav, prin care a solicitat casarea integrală a sentinței Judecătoriei Ungheni 
din 06 iulie 2023, cu pronunțarea unei noi hotărâri prin care să fie achitat Gorincioi 
Veaceslav, în temeiul art. 390 alin. (1) pct.3 Cod de procedură penală, fiindcă fapta 
nu întrunește elementele infracțiunii. 
În motivarea apelului declarat partea apărării și-a manifestat dezacordul cu 
sentința instanței de fond, considerând-o ilegală, nemotivată și neîntemeiată.
Susține că sentința instanței de fond este afectată de erori grave de calificare 
în special încălcarea vădită a principiilor procesului penal, dublată de administrarea 
unui cumul de probe care prezintă dubii serioase și vicii fundamentale, fiind 
admisă o interpretare a dubiilor în defavoarea părții.
Arată că cercetarea circumstanțelor cauzei nu a fost completă şi obiectivă, 
astfel nu au fost acumulate probe pertinente şi concludente din care ar rezulta cu 
certitudine că Gorincioi Veaceslav este vinovat de comiterea infracțiunilor 
prevăzute de art. 352 alin. (1) şi art. 193 Cod penal.
La fel, indică că instanţa nu a dat nici o apreciere vicleniilor şi procedeelor de 
inducere în eroare utilizate de SRL „Cidonia” la încheierea pretinselor contracte a 
se vedea în acest sens procesele verbale de audiere a martorilor ***** (Vol-II, 
f.d.168-169),***** (Vol-II, f.d.170-171),*****(Vol-II, f.d. 172-173), ***** (Vol-
II, f.d.174-175), ***** (Vol-II, f.d.1799), ***** (Vol-II f.d.191), ***** (Vol- II, 
f.d.-192), *****(Vol-II, f.d.-193), ***** (Vol-II, f.d - 194) ***** (Voi- II. f.d.-
195).
În continuare a indicat faptul că acțiunea procesuală întocmirea procesului 
verbal de cercetare la fața locului  din 21.09.2019 urmează a fi apreciat critic.
Totodată, a mai subliniat faptul că instanța nu a dat o apreciere declarațiilor 
părții vătămate și anume că însuși Bulgac Edvard în procesul-verbal de audiere 
recunoaște prelucrarea reciprocă a terenurilor precum și procesul verbal de audiere 
a reprezentantului părții vătămate.
Prin urmare, în rechizitoriu cât şi în sentința contestată în mod eronat, 
neîntemeiat şi tendențios se invocă încheierea de către SRL „Cidonia” a 
contractelor de arendă în perioada anului 2016, în condiţiile în care***** avea 
contracte de arendă perfect valabile pe terenuri respective şi dreptul de preemțiune 
legală şi contractuală la încheierea unor noi contracte de arendă la expirarea 
termenului acestora.
La caz, urmează să fie reținut faptul că, în perioada 2016- cât şi ulterior, nici 
inculpatul Gorincioi Veaceslav şi nici ***** nu au recepționat de la *****, *****, 
*****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, 
*****, *****, *****, ***** careva cereri privind rezilierea anticipată a 
contractelor de arendă încheiate în 20014 cu ultimii, şi care erau valabile pe termen 
de 3 ani şi drept de preemțiune potrivit legislației la încheierea următoarelor 
contracte de arendă.
Menționează că atât inculpatul cât şi ***** nu au fost înştiinţaţi de către SRL 
„Cidonia” sau de către Bulhac Edvard privind înțelegerea dintre ***** şi *****, 
precum şi privind dezacordul cu respectiva înțelegere de prelucrare reciprocă a 
terenurilor.
Atrage atenţia că, inculpatul nu a dat careva indicaţii şi nu a prelucrat personal 
terenurile cu numerele cadastrale *****, *****, ***** şi ***** ce aparţin lui 
Bulgac Edvard din 2017 şi care sunt date în arendă pe un termen de 30 de ani SRL 
„Cidonia”.
Totodată, arată că contrar celor expuse în rechizitoriu şi sentinţa contestată, 
inculpatul nu a urmărit scopul prelucrării ilegale a terenurilor ce aparţin lui Bulhac 
Edvard cu nr .cadastrale *****, *****, ***** şi *****. În contextul în care 
terenurilor cu nr .cadastrale *****, ***** şi ***** şi care aparţin lui Bulgac 
Edvard sunt date în arendă SRL „Cidoania" din 2016 şi până în 2046, exercitarea 
posesiei asupra terenurilor respective era efectuată de SRL SRL „Cidonia”.
În contextul în care terenul cu nr .cadastral ***** şi care aparţin lui Bulgac 
Edvard este dat în arendă GŢ „*****” din 03.10.2017, exercitarea posesiei asupra 
terenurilor respective era efectuată de GŢ „*****” (Vol. IV, f.d. 42). Nu este 
posibilă tulburarea de posesie a celui care nu posedă. Prin urmare Bulgac Edvard 
nu poate întruni calitatea de victimă a pretinsei infracţiuni de tulburare de posesie, 
din simplu considerent că el nu este posesor a bunului - „nu da proprietate”.
La caz, urmează a fi reținut că, inculpatul Veaceslav Gorincioi cât şi ***** în 
calitate de titular a drepturilor terenurilor adiacente terenurile cu nr. *****, *****, 
***** şi ***** nu cunoştea despre instalarea pretinselor semne de hotare, nu a 
participat şi nu a semnat careva act de Stabilire a hotarelor aşa cum este 
reglementat expres în Instrucţiunea cu privire la modul de elaborarea şi actualizare 
a planurilor cadastrale şi geometrice aprobată prin ordinul Agenţiei Relaţii 
Funciare şi Cadastrul nr.140 din 06/08/2012 şi Instrucţiunea cu privire la modul de 
executare a lucrărilor cadastrale la nivel de teren aprobată prin ordinul Agenţiei 
Relaţii Funciare şi Cadastru nr. 70 din 04.08.2017.
Mai mult ca atât, pretinsele acte de stabilire a hotarelor anexate la dosar nu au 
fost semnate de pretinșii titulari de drepturi şi anume de Bulgac Edvard şi/sau 
reprezentantul SRL „Cidonia” (V-III, f.d.138,141,143, 145,147 şi V-III, f.d.-
167,170,173).
Mai atrage atenția că la caz se pretinde cum că ţăruşii ar fi fost instalaţi în 
2017, pe când plângerea a fost scrisă de Bulgac Edvard abia în 2019. Inculpatul nu 
a dat indicații terțelor persoane să distrugă careva semne de hotar a terenurilor cu 
nr. cadastrale *****, *****, ***** şi *****. Inculpatul nu a distrus personal 
pretinsele semne de hotar a terenurilor cadastrale cu nr. *****, *****, ***** şi 
*****.
La fel, arată că Bulgac Edvard a recunoscut că a primit plata pentru arendă de 
la SRL „Cidonia” şi GȚ „*****” (Vol. IV, f.d.-88), la precum recunoaște şi 
prelucrarea reciprocă a terenurilor.
Atrage atenția asupra, declarațiilor contradictorii ale lui Bulgac Edvard şi cele 
ale martorului *****, angajat am „Cidoania” în funcţia de tractorist (Vol. III, f.d. 
199-200). Acesta a menţionat că la momentul stabilirii ţăruşilor terenurile erau deja 
semănate cu grâu, care avea 25-30 cm, iar ţăruşii erau de 50 cm şi nu de 2 metri 
cum pretinde Edvard Bulgac.
Mai mult ca atât, din declarațiile martorilor ***** cât şi din declarațiile 
martorului *****, ambii angajați ai SRL „Cidonia” reiese că la întocmirea Actelor 
de transpunere a hotarelor în teren au participat doar angajaţii Serviciului cadastral 
teritorial Ungheni a Departamentul cadastru a Agenţia Servicii Publice, nu şi 
Bulgac Edvard şi reprezentantul autorităţii publice locale- *****.
Consideră că instanța de apel urmează să ateste că, în speţă este prezent un 
raport juridic cu caracter civil.
Astfel, instanța de apel urmează a conchide că în acţiunile inculpatului nu se 
regăsește nici latura obiectivă şi nici latura subiectivă a infracţiunii, ori învinuirea 
nu a demonstrat prin ce s-ar exprimat fapta prejudiciabilă, nu a adus nici o probă 
care ar demonstra că inculpatul a acţionat prin încălcarea ordinii stabilite, nu este 
demonstrat nici care sunt urmările prejudiciabile.
Consideră că, instanța de apel examinând sentinţa atacată prin prisma 
motivelor de apel formulate, audiind părţile, cercetând materialele cauzei penale, 
urmează a considera necesar de a admite apelul declarat de inculpat împotriva 
sentinţei Judecătoriei Ungheni din 06.07.2023, a casa sentinţa pronunţând o nouă 
hotărâre potrivit modului stabilit pentru prima instanţă, prin care să fie achitat 
GORINCIOI Veaceslav, învinuit de săvârşirea infracțiunilor prevăzute de art. 352 
alin. (1) şi art. 193 Cod penal al RM, pe motiv că faptele inculpatului nu întrunesc 
elementele constitutive ale infracţiunii.
La pronunțarea sentinței, instanţa de fond a stabilit în mod eronat 
circumstanţele de fapt şi de drept, situaţia de fapt reţinută de instanţa de fond nu 
corespunde probelor din dosar, care au fost apreciate incorect, instanţa de fond 
incorect a încadrat acţiunile inculpatului în baza art. 352 alin. (1) şi art. 193 Cod 
penal.
Arată că judecând apelul în contextul verificării legalităţii şi temeiniciei 
hotărârii atacate, Colegiul Penal urmează a conchide că vinovăţia inculpatului 
Gorincioi Veaceslav în comiterea infracţiunii prevăzute de art. 352 alin. (1) şi art. 
193 Cod penal nu a fost demonstrată, iar ansamblul de probe prezentate, analizate 
prin prisma veridicităţii, pertinenţei, utilităţii şi concludenţei lor, nicidecum nu 
demonstrează vina inculpatului în cele incriminate.
Prin urmare, ***** a cărui administrator este Gorincioi Veaceslav, dispunea 
de temeiuri legale, contractuale şi rezonabile, de a prelucra terenurile cet. 
Bologocan Alexandra, *****, *****, *****, *****, *****,*****, *****, *****, 
*****, ***** (de două ari aceeaşi personaă), *****, *****, *****, *****, *****, 
*****.
În prezența acestor circumstanțe, urmează a se ajunge la ferma convingere că 
este necesar de a admite apelul declarat de inculpatul Gorincioi Veaceslav 
împotriva sentinței judecătoriei Ungheni din 06.07.2023, a casa sentința şi a 
pronunța o nouă hotărâre potrivit modului stabilit pentru prima instanță, prin care 
să fie achitat Gorincioi Veaceslav, învinuit de săvârșirea infracțiunii prevăzute de 
art. 352 alin. (1) Cod penal, pe motiv că nu s-a constatat existența faptei 
infracționale.
Procedura citării legale în instanța de apel a fost executată.
În ședința instanței de apel, avocatul Iuri Frecăuțanu în interesele 
reprezentantului părții civile SRL „Cidonia”, Bulgac Edvard, a solicitat admiterea 
apelului declarat de către părțile civile Bulgac Edvard și SRL „Cidonia” pe 
motivele invocate în acesta, astfel solicitând ca acțiunea civilă urmează a fi 
examinate de către instanță cu admiterea integrală a acesteia.
În ședința instanței de apel, avocatul Adrian Lungu în interesele inculpatului 
Gorincioi Veaceslav, a solicitat admiterea apelului declarat pe motivele invocate în 
acesta, considerând faptul că inculpatul urmează a fi achitat pe ambele capete de 
acuzare.
În ședința instanței de apel, inculpatul Gorincioi Veaceslav a susținut apelul 
declarat de către apărătorul său.
În ședința instanței de apel, procurorul participant Lilia Prisacari a solicitat 
respingerea cererii de apel declarate de către avocatul Adrian Lungu în interesele 
inculpatului Gorincioi Veaceslav și de asemenea a solicitat respingere apelului 
declarat de către părțile civile, or la caz au fost depuse mai multe acțiuni civile 
nefiind posibil de a fi constatată suma prejudiciului care urmează a fi încasat.
Examinând sentința atacată prin prisma motivelor apelurilor formulate, 
audiind părțile, cercetând materialele cauzei penale, Colegiul penal conchide 
necesitatea respingerii apelului declarat de către avocatul Adrian Lungu în 
interesele inculpatului Gorincioi Veaceslav și admiterii apelului părților civile SRL 
„Cidonia” și Bulgac Edvard din următoarele considerente.
În conformitate cu art. 400 alin. (1) Cod de Procedură Penală, sentințele pot fi 
atacate cu apel în vederea unei noi judecări în fapt şi în drept a cauzei, cu excepția 
sentințelor pronunțate de către instanțele judecătorești privind infracțiunile pentru a 
căror săvârșire legea prevede exclusiv pedeapsă non privativă de libertate.
Conform art. 414 Cod de Procedură Penală, (1) Instanţa de apel, judecînd 
apelul, verifică legalitatea şi temeinicia hotărîrii atacate în baza probelor examinate 
de prima instanţă, conform materialelor din cauza penală, şi în baza oricăror probe 
noi prezentate instanţei de apel. (2) Instanţa de apel verifică declarațiile şi probele 
materiale examinate de prima instanţă prin citirea lor în ședința de judecată, cu 
consemnarea în procesul-verbal.
În conformitate cu prevederile art. 415 alin. (1) pct. 1 lit. c) Cod de procedură 
penală, instanța de apel, judecând cauza în ordine de apel, respinge apelul 
menținând hotărârea atacată, dacă apelul este nefondat.
Potrivit art. 415 alin. (1), pct. 2) Cod de Procedură Penală, (1) Instanța de 
apel, judecând cauza în ordine de apel, adoptă una din următoarele decizii: 2) 
admite apelul, casând sentința parţial sau total, inclusiv din oficiu, în baza art.409 
alin.(2), şi pronunță o nouă hotărâre, potrivit modului stabilit, pentru prima 
instanță.
 Cu titlu preliminar, Colegiul penal reține că la pronunțarea sentinței instanța 
de judecată corect a stabilit circumstanțele de fapt şi de drept şi just a ajuns la 
concluzia că, inculpatul Gorincioi Veaceslav a săvârșit infracțiunile imputate. 
Aceste împrejurări au fost constate din totalitatea de probe acumulate la cauza 
penală sus-indicată şi care au fost corect apreciate, respectându-se prevederile 
art.101 Codul de procedură penală, din punct de vedere al pertinenței, concludenții, 
utilității şi veridicității ei, iar toate probele în ansamblu din punct de vedere al 
coroborării lor. Astfel, Colegiul penal constată cu certitudine că Gorincioi 
Veaceslav a comis infracțiunea prevăzută de art.352 alin. (1) Cod penal cu indicii 
de calificare: „exercitarea unui drept legitim sau presupus în mod arbitrar și prin 
încălcarea ordinii stabilite, dacă s-au cauzat daune în proporții mari intereselor 
publice sau drepturilor și intereselor ocrotite de lege ale persoanelor fizice sau 
juridice” și în baza art. 193 Cod penal cu indicii de calificare: „Ocuparea, în 
întregime sau în parte, fără drept, a unui imobil aflat în posesia altuia cu 
aplicarea violenței sau cu amenințarea aplicării violenței ori prin distrugerea sau 
strămutarea semnelor de hotar”.
Drept urmare, chiar dacă prezenta cauză s-a examinat în instanța de fond în 
procedură generală, inculpatul Gorincioi Vaceslav nu a recunoscut vinovăția adusă, 
Colegiul penal conchide că prima instanță motivat și întemeiat a concluzionat 
referitor la vinovăția acestuia în comiterea infracțiunii imputate. Prima instanță s-a 
bazat pe următoarele probe, care sunt pertinente, concludente, utile şi veridice şi 
care coroborează între ele, fiind cercetate în instanța de apel, cum ar fi:
Declarațiile părții vătămate Bulgac Edvard care fiind audiat în instanța de 
fond și fiind preîntâmpinat de răspunderea penală pentru declarații false ori 
mincinoase a declarat că pe Gorincioi Veaceslav îl cunoaște și sunt în litigiu din 
anul 2017, când a văzut cum ***** prelucrează o bună parte a terenurilor 
arendate de SRL Cidonia. Văzând ilegalitățile și fraudele săvârșite, a apelat la 
serviciile avocatului și a depus plângere organelor de drept. SRL Cidonia avea 
contracte de arendă cu proprietarii pământurilor, persoanelor indicate în ordonanța 
de punere sub învinuire, care au fost încheiate în perioada anilor 1999-2000. În 
anul 2016 au fost încheiate contracte noi, fără informarea proprietarilor. 
Contractele încheiate cu SRL Cidonia nu au fost încetate cu proprietarii 
pământurilor. A solicitat polițistului de sector și apoi IP Ungheni ca ***** să nu le 
îngrădească accesul la părcelele lor de pământ petru a le prelucra. A avut o 
întâlnire întâmplătoare la stația de alimentare Vento cu dl.Gorincioi și Gîrbu, la 
care le-a spus despre faptul că părcelele lor o să le prelucreze ei pe viitor, iar dacă 
doresc să facă schimb cu ele ca să nu se complice activitățile, să le scoată la o 
margine de lan sau modalitățile pe care dumnealor le văd. Reacția lui Gorincioi, a 
fost o privire în adresa lui Gîrbu și Gîrbu a spus că totul va fi bine și cu asta s-au 
despărțit. În adresa ***** a scris o cerere preventivă, prin care i-a comunicat că 
vor prelucra pe viitor ei terenurile. Nu a avut nici o înțelegere niciodată cu ***** 
cu privire la faptul ca să schimbe pământul sau alt fel de înțelegeri. În anii 2016-
2017 au lucrat aceiași specialiști și nu a fost nici o înțelegere între SRL Cidonia și 
***** cu privire la pământuri. Terenurile în mărime de 7,99 ha sunt delimitate și 
acest fapt a fost efectuat la momentul cumpărării în perioada 2000- 2011. În anul 
2017 au fost efectuate lucrări și măsurări pe terenurile care îi aparțin cu drept de 
proprietate și care au fost luate în arendă. Modul de marcare a terenului a fost 
efectuat cu ajutorul unor țerușe și apoi după ce a fost răsturnat pământul, au fost 
trase brazde pe perimetrul de jur împrejur. Pentru aceste lucrări au fost întocmite 
acte de către oficiul cadastral Ungheni. Parcelele în anul 2017 erau prelucrate de 
*****. La întrebarea avocatului inculpatului a concretizat că nu ține minte în ce an 
a cumpărat parcelele indicate, însă în anii 2000-2011 a cumpărat mai multe părcele 
și numărul cadastral nu îl ține minte. În anul 2016 a fost angajat ca director adjunct 
al SRL Cidonia, care în anii 2011-2015 s-a aflat în litigiu cu primăria *****. 
Posibil sunt acte irevocabile cu privire la respingerea pretențiilor SRL Cidonia. 
Loturile se află în arenda GȚ ***** care și le folosește la moment. Suplimentar a 
menționat că susține integral acțiunea civilă înaintată (f.d.197-198, 216, vol. VI)
Declarațiile martorului *****, care fiind audiată în instanța de fond a declarat 
că nu îi cunoaște pe Vladimir Gorincioi și Edvard Bulgac. Deține terenuri de 
proprietate, care sunt pe numele soțului, *****. Nu cunoaște suprafața terenurilor, 
însă știe că sunt încheiate trei contracte. Terenurile sunt prelucrate de dl *****. Nu 
cunoaște dacă terenurile au fost arendate de SRL Cidonia. Fiind cercetată f.d.43 
Vol.II, a adăugat că pe procesul verbal este semnătura ei, însă nu a scris ea 
declarațiile și nimeni nu i le-a citit. Ceea ce declară în ședința de judecată este 
adevărat (f.d.199, vol. VI).
Pertinente cazului sunt și declarațiile martorului *****care fiind audiat în 
instanța de fond a declarat că, îi cunoaște pe Vladimir Gorincioi și Edvard Bulgac. 
Lucrează în cadrul SRL Cidonia în calitate de mecanizator. Nu a participat la 
delimitarea terenurilor. Fiind cercetată f.d.199-200 Vol.III, a adăugat că pe 
procesul verbal nu este semnătura lui și nu a fost audiat la IP Ungheni (f.d.200, vol. 
II).
La caz, Colegiul arată că potrivit declarațiilor martorului *****, care fiind 
audiat în instanța de fond a declarat că îi cunoaște pe Gorincioi Vladimir și Bulgac 
Edvard. Lucrează în cadrul SRL „Cidonia” în calitate de mecanizator, din anul 
2000 până în prezent. În anul 2017 a participat la delimitarea terenurilor din *****, 
împreună cu toți mecanizatorii, fiind prezent și Bulgac Edvard. Nu ține minte dacă 
era prezent și Gorincioi Veaceslav (f.d.201, vol. VI).
Din declarațiile martorului ***** care fiind audiată în instanța de fond, se 
constată faptul că lucrează în ********** în calitate de muncitor la terenul sportiv. 
Deține un teren agricol în ********** pe o suprafață de 1,28 ha. A transmis 
terenul în arendă lui Bulgac Edvard. La ei la poartă a venit o doamnă pe nume 
Ecaterina și a semnat contractul. Terenul la moment este prelucrat de către Bulgac 
Edvard. *****, fratele ei, deține 2 terenuri. *****, mama ei, la fel deținea terenuri, 
la moment fiind decedată. Terenurile mamei și ale fratelui sunt la fel transmise în 
arendă lui Bulgac Edvard, nefiind date niciodată în arendă la ***** (f.d.202, vol. 
VI).
În continuare, conform declarațiilor martorului *****, care fiind audiat în 
instanța de fond a declarat că a activat în cadrul SRL Cidonia până în anul 2019, în 
calitate de șef de secție și director adjunct. S-au măsurat niște terenuri pe care le 
deține Bulgac Edvard, însă urma ca Bulgac Edvard să discute cu Gorincioi 
Veaceslav asupra acestor terenuri. Probleme era că nu puteau fi prelucrate și se 
încurcau unul pe altul. În perioada anului 2012-2013 au fost măsurate terenurile 
agricole de către cadastru. Cu ***** din cadrul ***** a discutat asupra schimbării 
terenurilor. Au fost situații în perioada când a activat la ***** și a prelucrat 
terenurile care erau arendate de către SRL Cidonia. În momentul când se discuta 
despre schimbul terenurilor, acestea erau prelucrate de către *****. La întrebarea 
avocatului părții vătămate a indicat că țărușele au fost bătute de el personal, după 
care o parte din terenuri au fost prelucrate de SRL Cidonia, iar o parte de *****. 
De la început terenurile erau prelucrate de *****. Nu era încheiat nici un contract 
de arendă sau de prelucrare a terenurilor între ***** și SRL Cidonia. A concretizat 
că ***** se folosea de terenuri samavolnic, din care motiv SRL Cidonia i-au fost 
cauzate prejudicii de milioane (f.d.203-204, vol. VI).
La fel, la caz sunt pertinente declarațiile martorului *****, care a declarat că 
a activat în cadrul SRL Cidonia în anul 2019 în calitate de lucrător, însă la moment 
nu este angajat. A participat la delimitarea terenurilor în 2019, împreună cu dna 
Ecaterina și două persoane de gen feminin. La delimitarea terenurilor amplasate în 
***** nu a participat Bulgac Edvard. Doamnele măsurau, iar el bătea țărușul. Nu 
cunoaște de către cine au fost prelucrate terenurile după ce au fost bătute țărușele 
(f.d.205, vol. VI).
Prin declarațiile martorului *****, care fiind audiat în instanța de fond se 
evidențiază faptul că are în proprietate 2 ha de terenuri agricole, pe care le-a 
transmis în arendă lui Bulgac Ivan. Cunoaște despre SRL Cidonia, deoarece 
activează acolo. A încheiat contract de arendă cu SRL „Cidonia”. Cu ***** nu a 
avut încheiat contract de arendă. La moment nu cunoaște cine prelucrează 
terenurile. A primit plata de arendă de la Gorincioi și apoi a transmis la SRL 
„Cidonia”. În anul 2016 a luat terenul de la Gorincioi V. Domnului ***** i-a spus 
că transmite terenurile în arendă SRL „Cidonia”. Nu a fost în câmp atunci când a 
transmis în arendă terenurile lui SRL „Cidonia”. Contractul de arendă a fost 
încheiat în câmp, nu ține minte dacă a fost sau nu la notar. Nu a fost pe deal pentru 
a da în primire pământul lui Gorincioi Veaceslav (f.d.206, vol. VI).
Relevante cazului sunt și declarațiile martorului*****, care fiind audiat în 
instanța de fond a declarat că întreține 2 terenuri la Bulgac Edvard și apoi a 
cumpărat un teren de la o persoană, care era transmis spre prelucrare la Gorincoi 
Vecaeslav. Și pe acesta l-a transmis lui Bulgac Edvard. În perioada 2014-2016 nu 
ține minte dacă terenurile au fost în arendă la *****. Nu ține minte în ce an a 
încheiat contractul de arendă cu SRL Cidonia. Terenul pe care l-a cumpărat era 
transmis în arendă lui *****. Nu l-a anunțat pe Gorincioi Veaceslav că vrea să 
transmită terenul, or urma ca dl Bulgac să se ocupe de această întrebare (f.d.207, 
vol. VI).
Potrivit declarațiilor martorului *****, care fiind audiat în instanța de fond, a 
declarat că au fost schimbări de parcele în anul 2014 între el și *****. I-a propus să 
facă schimb și acesta a fost de acord. Până în prezent acesta prelucrează parcele 
date de pământ. Consideră că Bulgac cunoștea despre înțelegerea dată. Înțelegea 
lor a fost verbală. Terenurile care au fost schimbate nu cunoaște cui aparțineau, 
însă aceste terenuri nu aparțineau cu drept de proprietate lui ***** ci erau 
arendate. Nu a anunțat proprietarii terenurilor despre schimbul dat. Nu cunoaște 
dacă SRL Cidonia avea contracte de arendă cu proprietarii de terenuri. El a 
informat directorul ***** despre cele discutate cu ***** și posibil că acesta a fost 
de acord cu propunerea dată, dacă a făcut schimbarea data. Au fost schimbate 
aproximativ 6 hectare. În total pe teritoriul com.***** de către ***** erau 
prelucrate aproximativ 900 hectare. Nu cunoaște câte hectare erau prelucrate în 
baza contractelor de arendă. Bulgac Edvard nu l-a sunat niciodată și nu i-a spus că 
ei îi prelucrează cotele lui. Niciodată nu au prelucrat pământurile străine. 
Terenurile erau prelucrate de SRL Cidonia, dar nu cunoaște cui aparțin cu drept de 
proprietate. Gorincioi Veaceslav nu a emis nici un ordin prin care a fost 
împuternicit să schimbe terenurile de pământ. La delimitarea terenurilor s-au pus 
semne și au fost bătute țăruși (f.d.208-209, vol. VI).
Martorul *****, fiind audiat în instanța de fond a declarat că la moment 
deține hectare de pământ care le întreține aparte. O cotă de pământ este data în 
arendă domnului Bulgac Edvard. Restul pământului pe care îl deține cu greu l-a 
luat de la dl Gorincioi Vladimir, cu scandal. Sora sa are aproximativ 52 sote și care 
se află la fel în arendă la Bulgac Edvard, care doi ani de zile a fost prelucrat de 
către ***** care este angajat la Gorincioi Vladimir și în acești doi ani nu a primit 
nimic pentru cota sa. Cota dată a cumpărat-o de la ***** în perioada anilor 2012-
2013. Ulterior tehnica lui Gorincioi Vladimir când a trecut pe acolo a astupat toți 
țărușii și a semănat din nou. După ce a întrebat de tractorist de ce a intrat pe 
teritoriu privat acesta i-a dat numărul d-lui Pidghirnîi care i-a comunicat că nu 
cunoaște nimic. A hotărât să dea în arendă cota lui Bulgac Edvard, la care anterior 
a mai avut cote. Și cu aproximativ doi ani în urmă a fost începută prelucrarea cotei 
care este și a cet.*****. De când Gorincioi Vladimir a venit ca lider mai mulți 
locuitori au conflicte cu acesta. Cu SRL Cedonia are încheiat un contract de arendă 
pe o perioadă de 10 ani pentru o cotă în mărime de 1,27 hectare. În 2017 cota era 
în arendă la Bulgac. Direct nu a încheiat un contract de arendă cu *****. Nu s-a 
adresat la Undan Agro cu o cerere de reziliere a contractului. S-a adresat verbal la 
Valentin Gîrbu și i-a comunicat că este proprietarul terenului (f.d.210, vol. I).
Tot aici, martorul*****, fiind audiat în instanța de fond a declarat că în 2011 
a încheiat contracte de arendă cu *****, Țurcanu Ecaterina și alții, valabile până în 
2014, apoi prelungite până în 2017. Contractele erau încheiate prin ÎI 
„**********”, iar terenurile erau consolidate. El și Gorincioi Vladimir au încheiat 
contractele concomitent și au făcut schimb verbal de parcele, fără acte, prelucrând 
terenurile până în 2017. Deși unele persoane au vrut să prelungească arenda până 
în 2020, ***** nu a reușit să înregistreze contractele deoarece un alt cetățean 
înregistrase contracte noi cu aceiași proprietari. A auzit că SRL Cidonia și-ar fi 
reînnoit contractele pe acele terenuri în 2017 și că în prezent le prelucrează. În 
2018 a observat însemnări haotice pe terenuri. Terenurile unor proprietari au fost 
schimbate cu *****, iar ***** nu le-a mai lucrat, dar a continuat să achite arenda 
deoarece contractele erau semnate pe numele său. Nu știe dacă ulterior aceștia au 
semnat cu *****. ***** afirmă că, în 2011, oamenii au semnat contractele și 
actele de predare-primire de bunăvoie, contractele cu SRL Cidonia fiind deja 
expirate. El neagă vreo legătură cu SRL Cidonia. Susține că unele contracte au fost 
încheiate prin inducerea în eroare a țăranilor de către Bulgac, care ar fi făcut 
contracte pe 25 de ani fără ca proprietarii să știe. După apariția lui Bulgac au 
început conflictele privind terenurile (f.d.211-212, vol. VI).
Pertinente speței sunt și declarațiile martorului *****, care fiind audiat în 
instanța de fond a declarat că în anul 2014 la înțelegerea dintre Pidghirnîi și Frasin 
schimbul de terenuri s-a făcut pentru a fi ușor de prelucrat, deoarece ele erau 
amplasate haotic. Cunoaște despre situația data, deoarece atunci era angajat în 
calitate de agronom la *****. Careva acte nu au fost perfectate la momentul 
înțelegerii, s-au efectuat doar măsurări de către ***** și *****. Cunoaște că 
directorul SRL Cidonia pe nume Frasin s-a înțeles verbal cu ***** despre 
schimbul terenurilor (f.d.214, vol. VI).
Conform declarațiile martorului*****, care fiind audiată în instanța de fond a 
declarat că terenul care se află în extravilanul ********** îi aparține cu drept de 
proprietate și în anul 2011, 2017 a încheiat contracte de arendă cu *****. La data 
de 17.10.2016 nu a încheiat contract de arendă cu SRL Cidonia. La data de 
17.10.2017 nu s-a întâlnit cu Bulgac Ivan și nu a încheiat act de primire predare. 
Anterior terenurile au fost date în arendă la SRL Cidonia, dar ulterior le-a dat 
domnului Gorincoi Veaceslav, deoarece achita mai mult pe arendă. Terenurile 
când le-a transmis în arendă la *****, i-a anunțat pe SRL Cidonia și anume i-am 
comunicat domului Hîrbu. La momentul când a încheiat contractul de arendă cu 
*****, contractul încheiat cu SRL Cidonia era expirat (f.d.214, vol. VI).
Martorul ***** fiind audiat în instanța de fond a declarat că terenul care se 
află în extravilanul s. ***** îi aparține cu drept de proprietate. Anterior terenurile 
au fost date în arendă la SRL Cidonia, dar le-a transmis în arendă la *****, însă nu 
ține minte în ce perioadă. La data de 17.10.2016 se afla peste hotarele țării și nu a 
încheiat contract de arendă cu SRL Cidonia. Terenurile nu le-a transmis prin acte 
de primire predare lui Bulgac Ivan. Contractul de arendă cu SRL Cidonia s-a 
terminat și l-a trimis în arendă la *****, dar nu a fost încheiat un act de primire 
predare a terenurilor (f.d.215, vol. VI).
Prin justificarea probelor cercetate, instanța de apel consideră dovedită în 
afara dubiilor rezonabile vina inculpatului Gorincioi Veaceslav pe deplin prin 
probele pertinente, concludente, utile și veridice, care coroborează între ele, 
administrate în cadrul urmăririi penale și cercetate în instanța de fond, verificate 
prin citire în apel și anume prin procesul-verbal de cercetare la fața locului din 
21.09.2017, prin care au fost examinate terenurile agricole situate în 
extravilanul*****prelucrate în anul 2017. În rezultatul cercetării la fața locului s-a 
stabilit că pe parcelele de teren cu numerele cadastrale *****, *****, ***** de 
către ***** a fost semănat și recoltat grâu. Pe parcelele de teren cu numerele 
cadastrale *****.*****,*****. *****, *****, ***** de către ***** a fost 
semănată și recoltată floarea soarelui. Pe parcelele de teren cu numerele cadastrale 
*****, *****, *****, ***** de către Undan AGRO a fost semănată și recoltată 
floarea soarelui. Pe parcelele de teren cu numerele cadastrale *****, *****, *****, 
*****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, ***** de către ***** a 
fost semănat și recoltată grâu. Pe parcelele de teren cu numerele cadastrale *****, 
*****a fost semănată și recoltată producție de floarea soarelui, iar pe parcela 
***** a fost semănată și recoltată producție de grâu (f.d.65-68, Vol.I) și informația 
privind examinarea scrisorii din 16.09.2016 adresată de ***** lui*****, unde nu 
își exprimă acordul privind prelungirea contractelor de arendă în agricultură pe 
terenurile agricole care le are în proprietate (f.d.82, vol.I); informația privind 
examinarea scrisorii din 16.09.2016 adresată de ***** lui*****, unde nu își 
exprimă acordul privind prelungirea contractelor de arendă în agricultură pe 
terenurile agricole care le are în proprietate (f.d.83, vol.I).
Drept probe pertinente, concludente și utile Colegiul penal admite copiile 
contractelor de arendă a terenurilor agricole reținute la învinuirii inculpatului 
Gorincioi Veaceslav de comiterea infracțiunilor prevăzute de art. 352 alin. (1) și 
art. 193 Cod penal care au fost puse la baza sentinței de condamnare a acestuia și 
cercetate în instanța de apel de către acuzatorul de stat (f.d.103-158, vol. I).
Relevant speței este și procesului verbal de ridicare din 18.01.2018, potrivit 
căruia de la Gorincioi Veaceslav au fost ridicare 26 contracte de arendă cu cotașii 
încheiate în perioada anului 2017 (f.d.9-188 vol.II).
Totodată, în susținerea soluției adoptate și în probarea vinovăției inculpatului 
Gorincioi Veaceslav, Colegiul penal va admite ca probe pertinente, concludente și 
utile copia contractului de prestare a serviciilor de pază din 25.05.2018, încheiat 
între ***** și *****, potrivit căruia a fost transmise spre pază câmpurile indicate 
în actul de predare primire (f.d.3, vol.III); actul privind instalarea pazei din 
25.05.2018 încheiat între ***** și *****, potrivit căruia a fost transmise spre pază 
câmpurile cu numerele cadastrale ***** și ***** aflate în ***** semănate cu 
sfeclă de zahăr (f.d.5, vol.III); copia contractului din 02.03.2001, potrivit căruia 
***** a înstrăinat lui Bulgac Edvard terenul agricol cu numărul cadastral ***** 
***** (f.d.105, vol.III); copia contractului din 02.03.2001, potrivit căruia ***** a 
înstrăinat lui Bulgac Edvard terenul agricol cu numărul cadastral ***** și ***** 
(f.d.106, Vol.3); copia contractului din 02.03.2001, potrivit căruia Ciritean 
Valentin a înstrăinat lui Bulgac Edvard terenul agricol cu numărul cadastral 
9277204099 și 9277101021 (f.d.107, vol.III); copia contractului din 02.03.2001, 
potrivit căruia ***** a înstrăinat lui Bulgac Edvard terenul agricol cu numărul 
cadastral***** (f.d.108, vol.III); copia contractului din 02.03.2001, potrivit căruia 
***** a înstrăinat lui Bulgac terenul agricol cu numărul cadastral********** 
(f.d.109, vol.III); copia contractului din 24.01.2001, potrivit căruia Popa Victor a 
înstrăinat lui Bulgac Edvard terenul agricol cu numărul cadastral ***** (f.d.110, 
vol.III); copia contractului din 23.06.2017, potrivit căruia ***** a înstrăinat lui 
Bulgac Edvard terenul agricol cu numărul cadastral *****(f.d.111-112, vol.III) și 
copia procesului verbal de ridicare din 05.03.2019, potrivit căruia au fost ridicate 
actele de delimitare a hotarelor pe parcelele *****, *****, *****, *****, terenuri 
care aparțin lui Bulgac Edvard (f.d.166, vol.III).
Pertinente cazului sunt și copia actelor de transpunere a hotarelor în teren din 
02.05.2017 și 11.05.2017 întocmite de către inginerul evaluator a OTC Ungheni 
Iu.Bobu pe sectoarele de teren cu nr.*****, *****, *****, *****, ***** au fost 
marcate punctele de hotar cu borne de lemn în număr de 4 (f.d.167-182, vol.III).
Astfel, analizând probele cercetate în ședința instanței de apel și apreciindu-le, 
din punct de vedere al coroborării lor cu celelalte probe, analizate, Colegiul penal 
constată că ele demonstrează cu certitudine vina inculpatului Gorincioi Veaceslav 
în comiterea infracțiunilor imputate și care combat argumentele declarate de către 
avocatul inculpatului în cererea de apel declarată.
Colegiul penal conchide că, declarațiile depuse de către inculpatul Gorincioi 
Veaceslav în cadrul urmăririi penale și în instanța de fond, prin care nu-și 
recunoaște vina în comiterea infracțiunilor imputate lui, sunt declarații depuse în 
încercarea de a se eschiva de la răspunderea penală și se combat prin probele 
analizate și apreciate mai sus, prin prisma prevederilor art.101 Codul de procedură 
penală.
Colegiul penal constată cu certitudine că Gorincioi Veaceslav a comis 
infracțiunile imputate acestuia și că acțiunile inculpatului au fost corect calificate 
de către prima instanță prin prisma art.352 alin. (1) Cod Penal cu indicii de 
calificare: „exercitarea unui drept legitim sau presupus în mod arbitrar și prin 
încălcarea ordinii stabilite, dacă s-au cauzat daune în proporții mari intereselor 
publice sau drepturilor și intereselor ocrotite de lege ale persoanelor fizice sau 
juridice” și  în baza art. 193 Cod Penal cu indicii de calificare: ,, ocuparea, în 
întregime sau în parte, fără drept, a unui imobil aflat în posesia altuia cu 
aplicarea violenței sau cu amenințarea aplicării violenței ori prin distrugerea sau 
strămutarea semnelor de hotar”.
La caz, Colegiul penal, menționează faptul că, argumentele invocate de către 
avocatul Adrian Lungu în interesele inculpatului Gorincioi Veaceslav în apel au 
fost combătute prin probele examinate în ședință de judecată.
Astfel, în raport cu întreg materialul probator administrat, situația de fapt 
stabilită este în deplină concordanță cu acesta, încadrarea juridică dată faptelor este 
legală, iar vinovăția inculpatului pentru infracțiunile reținute acestuia, rezultă în 
mod neîndoielnic din actele dosarului.
De altfel, declarațiile părților vătămate Bulgac Edvard care sub jurământ au 
oferit informații ample despre modul de derulare a evenimentelor infracționale, 
instanța consideră că acestea sunt veridice, consecvente, consecutive pe tot 
parcursul procesului penal, care coroborează cu probele scrise, nominalizate mai 
sus și dovedesc cu certitudine că inculpatul a comis faptele incriminate acestuia, în 
baza mijloacelor de probă administrate în cadrul cercetării judecătorești și a 
urmăririi penale.
Din analiza coroborată a tuturor probelor administrate în cauză, în ambele 
faze ale procesului penal desfășurate până în prezent, în cauză fiind răsturnată 
prezumția de nevinovăție a inculpatului pentru infracțiunile pentru care este 
cercetat în prezenta cauză.
La caz, ținând cont de circumstanțele specifice în care au fost comise 
infracțiunile și specificul infracțiunilor, Colegiul penal reține că motivele invocate 
de către apărător, precum că, inculpatul Gorincioi Veaceslav nu este vinovat de 
săvârșirea infracțiunilor imputate, nu sunt fondate, reieșind din faptul că probele 
prezentate în sprijinul învinuirii, administrate şi apreciate de instanță au dovedit cu 
certitudine că, inculpatul a săvârșit infracțiunile imputate acestuia.
Colegiul penal constată că poziția părții apărării privind existența unor simple 
raporturi civile între inculpat și părțile vătămate nu pot fi primite. Din materialul 
probator administrat în cauză rezultă că acțiunile atribuite inculpatului depășesc 
sfera unor neînțelegeri contractuale și se circumscriu elementelor constitutive ale 
infracțiunilor de samavolnicie și tulburare de posesie, astfel cum sunt acestea 
prevăzute de legea penală.
Deși partea apărării invocă faptul că între părți au existat contracte de arendă 
ori raporturi juridice civile, aceste împrejurări nu înlătură caracterul ilicit al 
faptelor reținute în sarcina inculpatului. Potrivit probelor administrate, terenurile în 
cauză erau arendate unor alte entități și persoane, contractele respective nefiind 
reziliate sau declarate nule, iar acțiunile inculpatului – constând în prelucrarea 
neautorizată a terenurilor, ocuparea nelegală a acestora și, potrivit acuzației, 
distrugerea semnelor de hotar – au fost realizate fără consimțământul titularilor 
dreptului și în afara oricărui cadru contractual.
Astfel, încălcarea deliberată a limitelor dreptului de folosință, prin substituirea 
voinței titularilor și prin acțiuni cu caracter vădit abuziv, scoate conduita imputată 
inculpatului din sfera unor divergențe civile și o situează în cea a răspunderii 
penale. Caracterul civil al raporturilor anterioare nu poate servi ca temei pentru 
justificarea ocupării și prelucrării neautorizate a terenurilor, mai ales în condițiile 
în care legea penală sancționează în mod expres asemenea ingerințe în posesia sau 
detenția altuia.
Drept urmare, din analiza nemijlocită a declarațiilor martorilor audiați și ale 
părților vătămate, Colegiul penal constată că aceștia au relatat în mod constant și 
concordant circumstanțele în care inculpatul ar fi prelucrat și ocupat în mod ilicit 
terenurile arendate altor persoane, inclusiv modalitatea în care ar fi fost distruse 
semnele de hotar și modul de exploatare neautorizată a terenurilor pe parcursul 
anilor 2017–2019. Declarațiile acestora se coroborează atât între ele, cât și cu 
înscrisurile aflate la dosar, inclusiv cu contractele de arendă valabile și niciodată 
reziliate, precum și cu constatările tehnico-științifice care confirmă suprapunerea 
lucrărilor agricole efectuate de ***** peste hotarele terenurilor ce aparțin părților 
vătămate și erau transmise în arendă către SRL „Cidonia”.
În aceste condiții, ansamblul probator confirmă că acțiunile imputate 
inculpatului depășesc sfera unor simple raporturi civile și relevă elementele 
constitutive ale infracțiunilor de samavolnicie și tulburare de posesie, astfel cum au 
fost reținute în rechizitoriu.
În ceea ce privește poziția părții apărării și a inculpatului Gorincioi Veaceslav, 
potrivit căreia fapta nu întrunește elementele constitutive ale infracțiunii imputate, 
Colegiul penal reține că aceasta este lipsită de temei. Din probele administrate 
rezultă fără echivoc că inculpatul a acționat cu forma de vinovăție cerută de lege 
pentru existența infracțiunilor incriminate acestuia, iar conduita sa a fost una 
conștientă, orientată spre producerea rezultatului ilicit.
Prin urmare, Colegiul analizând și apreciind aceste acte și documente 
acumulate și administrate în cadrul urmăririi penale prin prisma prevederilor art. 
101 din Codul de procedură penală, din punct de vedere al pertinenții, concludenții 
și utilității lor le apreciază ca fiind utile și veridice, însă aceste documente nu 
indică că în acțiunile inculpatului sunt prezente elementele infracțiunilor prevăzute 
la art. 352 alin. (1) și art. 193 Cod Penal.
În continuare, suplimentar în respingerea argumentelor din apel, Colegiul 
atestă, că potrivit doctrinei, samavolnicia presupune exercitarea arbitrară a unui 
drept legitim sau presupus, cu încălcarea ordinii stabilite și cu producerea de daune 
în proporții mari. În speță, contractele de arendă încheiate în anul 2016 erau 
valabile, neanulate și niciodată reziliate, iar inculpatul cunoștea aceste împrejurări. 
Cu toate acestea, el a acționat în mod voit în afara ordinii legale, substituind 
mecanismele juridice prevăzute de lege cu propriile sale acțiuni unilaterale.
Latura obiectivă a infracțiunii este întrunită prin executarea lucrărilor agricole 
pe terenuri asupra cărora ***** nu avea niciun drept, acțiuni realizate contrar 
ordinii normative care reglementează exercitarea drepturilor de folosință. Urmările 
prejudiciabile sunt evidente, prejudiciul cauzat depășind pragul daunelor în 
proporții mari.
Latura subiectivă rezultă din comportamentul inculpatului, care a acționat cu 
intenție, cunoscând existența contractelor de arendă valabile și lipsa oricărui drept 
pentru ***** asupra acelor terenuri.
În aceste condiții, argumentele apărării privind existența unui simplu raport 
civil nu pot fi reținute, întrucât acțiunile inculpatului depășesc sfera unor 
neînțelegeri contractuale și constituie fapte penale consumate prin producerea unui 
prejudiciu semnificativ.
Urmarea prejudiciabilă se confirmă prin cuantumul daunelor stabilite prin 
actele cauzei, depășind nivelul prevăzut de doctrină pentru daune în proporții mari.
Latura subiectivă este întrunită, inculpatul acționând cu intenție, cunoscând 
lipsa oricărui drept asupra terenurilor și admițând producerea consecințelor 
prejudiciabile.
Subiectul infracțiunii este prezent, inculpatul fiind persoană fizică 
responsabilă, având vârsta prevăzută de lege.
Deci, la caz Colegiul penal reține că partea vătămată Bulgac Edvard a declarat 
consecvent că, începând cu anul 2017, *****, condus de inculpat, a prelucrat o 
parte considerabilă a terenurilor aflate în arenda SRL „Cidonia”, fără drept și 
împotriva voinței titularului folosinței. Declarația sa este detaliată, logică și se 
coroborează cu înscrisurile privind contractele de arendă, precum și cu actele 
cadastrale care confirmă delimitarea terenurilor și lucrările efectuate în anul 2017. 
Acesta a sesizat organele de drept, fapt ce confirmă reacția promptă la o ingerință 
reală și neautorizată.
Martorii *****, *****, *****, *****, *****,*****, ***** au confirmat că 
terenurile în cauză au fost prelucrate de *****, uneori chiar înainte sau 
concomitent cu activitățile de delimitare.
Martorul *****, fost director adjunct la SRL „Cidonia”, a declarat expres că 
***** se folosea samavolnic de terenuri arendate SRL Cidonia, cauzând prejudicii 
de ordinul milioanelor. Aceste afirmații sunt esențiale și confirmă atât ingerința 
fizică asupra terenurilor, cât și caracterul abuziv al prelucrării.
De asemenea, martorii care au participat efectiv la delimitare (Victor Croitori, 
*****, *****) au descris modul în care au fost bătute țărușele și trasate hotarele, 
după care o parte din terenurile astfel delimitate au fost totuși prelucrate de ***** 
– fapt ce întărește concluzia ignorării intenționate a limitelor cadastrale.
În mod repetat, martorii-proprietari precum *****, *****,*****, ***** au 
afirmat că terenurile lor au fost date în arendă lui Bulgac Edvard sau SRL 
„Cidonia”, și niciodată *****, iar prelucrarea de către Undan Agro a avut loc fără 
un temei legal.
Martorul ***** a relatat inclusiv situații în care tehnica ***** a distrus țărușii 
de delimitare și a semănat pe terenurile proprietarilor fără consimțământul 
acestora, fapt ce confirmă acțiuni materiale intruzive.
Tot aici, martorul ***** a afirmat că schimburile de terenuri au fost făcute 
verbal și fără informarea proprietarilor, iar inculpatul nu l-a împuternicit prin acte 
să efectueze asemenea schimbări. Acesta recunoaște că o parte din terenuri nu 
aparțineau *****, fiind doar arendate, și că nu cunoaște existența unor contracte 
valabile cu titularii dreptului.
Martorul*****, invocat de apărare, nu infirmă ingerința, ci confirmă haosul, 
suprapunerile, lipsa actelor și conflictele generate de folosirea terenurilor -aspecte 
care subliniază caracterul neautorizat al prelucrărilor efectuate de *****.
Pe baza ansamblului probelor, Colegiul penal reține că fapta există, este 
dovedită dincolo de orice îndoială rezonabilă, iar acțiunile inculpatului Gorincioi 
Veaceslav întrunesc în totalitate elementele infracțiunii de samavolnicie prevăzute 
de art. 352 alin. (1) Cod penal, în forma consumată.
Totodată, cu privire la elementele constitutive ale infracțiunii prevăzute de art. 
193 din Codul penal săvârșite de Gorincioi Veaceslav, instanța de apel reține că 
potrivit doctrinei obiectul juridic al acesteia are un caracter complex: obiectul 
juridic principal îl formează relațiile sociale cu privire la posesia asupra bunurilor 
imobile, iar obiectul juridic secundar îl constituie relaţiile sociale cu privire la 
substanța, integritatea, potențialul de utilizare sau poziția de fapt a semnelor de 
hotar.
În temeiul analizei coroborate a tuturor declarațiilor administrate în ședința de 
judecată – ale părții vătămate Bulgac Edvard, ale martorilor audiați, precum și a 
înscrisurilor și constatărilor tehnico-științifice –, instanța de apel reține că faptele 
imputate inculpatului Gorincioi Veaceslav întrunesc în mod cumulativ și integral 
elementele constitutive ale infracțiunii prevăzute de art. 193 Cod penal.
În ceea ce privește obiectul material, instanța constată că terenurile asupra 
cărora a intervenit inculpatul sunt bunuri imobile străine, aparținând unor 
proprietari persoane fizice, fiind înregistrate cadastral și transmise în posesia 
legitimă a SRL „Cidonia” în baza unor contracte de arendă valabile, niciodată 
reziliate. Inculpatul nu deținea niciun drept, titlu sau autorizație asupra acestor 
terenuri.
Referitor la latura obiectivă, probele relevă fără dubiu că inculpatul a ocupat 
fără drept terenurile aflate în posesia SRL „Cidonia”, efectuând lucrări agricole 
repetate pe parcursul mai multor ani, în pofida opoziției exprese a posesorului 
legitim. Totodată, lucrările efectuate de tehnica ***** au dus la distrugerea 
semnelor de hotar și la nivelarea brazdelor trasate anterior de cadastrul public, 
afectând integritatea delimitărilor cadastrale și periclitând identificarea exactă a 
limitelor imobilelor.
Urmările prejudiciabile sunt dovedite prin imposibilitatea temporară a 
exploatării terenurilor de către SRL „Cidonia”, prin pierderea recoltei și prin 
prejudiciile materiale confirmate inclusiv de martorii oculari și de foștii 
responsabili ai societății. Legătura de cauzalitate dintre acțiunile inculpatului și 
prejudiciile produse este directă și nemijlocită.
Sub aspectul laturii subiective, instanța reține existența intenției directe, 
inculpatul acționând în mod conștient, în lipsa oricărui drept, urmărind obținerea 
folosului material rezultat din exploatarea terenurilor altuia, după ce anterior fusese 
avertizat să înceteze folosirea lor. Persistența comportamentului său confirmă 
scopul de cupiditate specific infracțiunii prevăzute de art. 193 Cod penal.
În acest aspect, subiectul infracțiunii este unul calificat, inculpatul fiind 
persoană fizică responsabilă penal și având vârsta legală cerută de lege.
Prin urmare, instanța de apel concluzionează că acțiunile inculpatului 
Gorincioi Veaceslav întrunesc pe deplin toate elementele constitutive – obiect 
juridic, obiect material, latură obiectivă, latură subiectivă și subiect activ – ale 
infracțiunii de tulburare de posesie, prevăzute de art. 193 Cod penal, fapta fiind pe 
deplin dovedită prin materialul probator administrat în cauză.
Astfel, partea vătămată Bulgac Edvard a relatat că încă din anul 2017 a 
depistat că terenurile arendate de SRL „Cidonia” sunt prelucrate în mod 
neautorizat de *****, administrată de inculpat. Acesta a menționat că terenurile se 
aflau în arenda legală a SRL „Cidonia”, iar contractele încheiate cu proprietarii nu 
au fost niciodată reziliate. Bulgac a solicitat în repetate rânduri organelor de poliție 
să intervină pentru a împiedica accesul ilegal al inculpatului, însă ***** a 
continuat să ocupe și să lucreze terenurile.
Martorii *****, *****,*****, ***** și alți proprietari au confirmat că au 
transmis terenurile în arendă lui Bulgac Edvard sau către SRL „Cidonia”, 
precizând expres că nu au încheiat niciodată contracte de arendă cu *****. Aceștia 
au relatat că, în pofida lipsei vreunui drept, tehnica ***** a continuat să le 
prelucreze terenurile.
Totodată, partea vătămată Bulgac Edvard a relatat că în anul 2017 terenurile 
au fost delimitate de oficiul cadastral cu țăruși și brazde pe tot perimetrul. Aceste 
delimitări au fost ulterior răsturnate, nivelate și distruse prin lucrările efectuate de 
tehnica *****.
Martorii *****, ***** și ***** au confirmat participarea la operațiunile de 
delimitare și au relatat că semnele de hotar au fost ulterior compromise prin 
lucrările agricole efectuate de *****. Martorul ***** a precizat expres că ***** se 
folosea „samavolnic” de terenurile arendate de SRL „Cidonia”, iar delimitările 
efectuate au fost anulate prin prelucrarea ulterioară realizată de tehnica 
inculpatului.
De asemenea, în confirmarea celor expuse supra martorul ***** a relatat că 
țărușii de hotar au fost „astupați” și că terenul a fost semănat din nou de către 
tehnica *****, fără acordul proprietarului.
Prin urmare, partea vătămată Bulgac Edvard a menționat că l-a informat atât 
verbal, cât și prin cerere preventivă, pe inculpat că terenurile vor fi prelucrate de 
SRL „Cidonia” și că nu există nicio înțelegere privind transmiterea lor către *****. 
Cu toate acestea, inculpatul a continuat să intre pe terenurile în posesia SRL 
„Cidonia”.
Martorii *****, ***** și ***** au confirmat că nu au existat acte sau 
acorduri care să autorizeze ***** să folosească terenurile, discuțiile fiind strict 
informale, iar prelucrarea fiind realizată exclusiv din inițiativa inculpatului și 
pentru folosul economic al societății pe care o administra.
Bulgac Edvard a declarat că SRL „Cidonia” a suportat prejudicii materiale 
substanțiale cauzate de imposibilitatea prelucrării terenurilor și de pierderea 
recoltelor. Prejudiciul a fost confirmat de martorii ***** și *****, care au relatat 
că terenurile arendate SRL „Cidonia” au fost prelucrate integral, an de an, de 
*****, generând pierderi economice „de milioane”, după cum a precizat martorul 
Frasin.
Deci, vinovăția lui Gorincioi Veaceslav în comiterea infracțiunii prevăzute de 
art. 193 Cod penal este dovedită în mod clar prin probele administrate și prin 
relatarea circumstanțelor faptelor, or Gorincioi Veaceslav fiind angajat în calitate 
de administrator a ***** în perioada anilor 2017-2019 factori de decizie din cadrul 
***** urmărind scopul prelucrării ilegale a terenurilor ce aparțin altor persoane, 
profitând de faptul că au în arendă terenuri care se află în vecinătate cu terenurile 
cu numele cadastrale *****, *****, *****, *****, ce aparțin cu drept de 
proprietate lui Bulgac Edvard și au fost transmise în arendă către SRL „Cidonia” 
prin distrugerea semnelor de hotar stabilite prin procese verbale din 02.05.2017, au 
ocupat în totalitate terenurile enunțate supra și le prelucrează din anul 2017, până 
în prezent cauzându-i lui Bulgac Edvard un prejudiciu material în sumă de 
2096640 lei.
În aceste condiții, orice negație a vinovăției din partea lui Gorincioi Veaceslav 
este contrazisă de probe obiective și veridice, care au fost coroborate și verificate 
în instanță. Concluzia care rezultă este că Gorincioi Veaceslav a săvârșit fapta cu 
intenție directă, provocând un prejudiciu material părții vătămate, or vinovăția 
acestuia este stabilită în mod cert, fără dubiu rezonabil.
Așadar, Colegiul penal analizând și apreciind probele în ansamblul lor după 
cum au fost prezentate și administrate în cadrul urmăririi penale prin prisma 
prevederilor art. 101 din Codul de procedură penală, din punct de vedere al 
pertinenței, concludenții și utilității lor le apreciază ca fiind dobândite cu 
respectarea normelor de procedură, fiind pertinente, concludente, utile, care 
coroborează între ele, dar și cu declarațiile părților vătămate și a martorilor audiați 
pe caz din care rezultă vinovăția inculpatului Gorincioi Veaceslav de comiterea 
infracțiunilor prevăzute de art.352 alin. (1) și art. 193 Cod penal.
Din aceste considerente, apelul avocatului Adrian Lungu în interesele 
inculpatului Gorincioi Veaceslav urmează a fi respins reieșind din cele supra 
expuse.
Totuși, Colegiul consideră necesar de a interveni în sentință prin desființarea 
ei, dat fiind aplicarea incorectă de către instanța de fond a prevederilor art. art. 332; 
391 Cod pr. penală, adoptând în acest sens o sentință de încetare a procesului 
penal, deși în corespundere cu art. 389 alin. (4) pct. 3) Cod pr. penală, urma să 
adopte o sentință de condamnare cu liberarea inculpatului de pedeapsa penală în 
legătură cu intervenirea prescripției prevăzute la art. 60 Cod penal pe fiecare 
infracțiune în parte, soluție ce nu va afecta situația inculpatului, doar că va înlătura 
erorile procesual -penale.
Astfel, la capitolul individualizării pedepsei ce urmează a fi stabilită 
inculpatului Gorincioi Veaceslav pentru comiterea infracțiunii prevăzute la art. 352 
alin. (1) Cod penal și pentru comiterea infracțiunii prevăzute de art. 193 Cod penal, 
Colegiul reține că potrivit art. 389 alin. (4) pct.3) Cod de procedură penală, sentința 
de condamnare se adoptă fără stabilirea pedepsei, cu liberarea de răspundere penală 
în cazurile prevăzute în art.57 şi 58 din Codul penal, cu liberarea de pedeapsă în 
cazul prevăzut în art.93 din Codul penal sau al expirării termenului de prescripție.
În conformitate cu prevederile art.60 alin.(1) lit. a) Cod penal (data comiterii 
infracțiunii), persoana se liberează de răspundere penală dacă din ziua săvârșirii 
infracţiunii au expirat 2 ani de la săvârșirea unei infracţiuni uşoare.
Sancțiunea prevăzută de art. 352 alin. (1) Cod penal, în vigoare la data 
săvârșirii faptei, se pedepsește, in abstracto, se pedepseşte cu amendă în mărime de 
până la 850 unităţi convenţionale sau cu muncă neremunerată în folosul 
comunităţii de la 100 la 240 de ore şi, conform art. 16 Cod penal, se consideră 
infracțiune ușoară. În continuare, prin prisma art. 16 alin. (2) Cod penal, 
componența de infracțiunea prevăzută la art. 352 alin. (1) Cod penal, este una 
ușoară, termenul prescrierii atragerii la răspunderea penală pentru care, în 
corespundere cu art. 60 alin. (1) lit. a) Cod penal (în vigoare până la modificările 
din 07.06.2024), este de doi ani de la comiterea faptei. Respectiv, fapta fiind 
comisă în perioada de timp „în perioada anului”, rezultă, că la data pronunțării 
prezentei deciziei instanței de apel, a intervenit termenul de prescripție pentru 
atragerea inculpatului Gorincioi Veaceslav la răspunderea penală. 
De asemenea, sancțiunea art.193 Cod penal, în vigoare la data săvârșirii 
faptei, prevede în calitate de pedeapsă – se pedepsește cu amendă în mărime până 
la 1350 unităţi convenţionale sau cu muncă neremunerată în folosul comunității de 
la 150 la 240 de ore, sau cu închisoare de la 1 la 2 ani.
Deci, prin prisma art. 16 alin. (2) Cod penal, componența de infracțiunea 
prevăzută la art. 193 Cod penal, este una ușoară, termenul prescrierii atragerii la 
răspunderea penală pentru care, în corespundere cu art. 60 alin. (1) lit. a) Cod penal 
(în vigoare până la modificările din 07.06.2024), este de doi ani de la comiterea 
faptei. Respectiv, fapta fiind comisă în perioada de timp „perioada anilor 2017-
2019”, rezultă, că la data pronunțării prezentei deciziei instanței de apel, a 
intervenit termenul de prescripție pentru atragerea inculpatului Gorincioi 
Veaceslav la răspunderea penală.
Potrivit prevederilor art. 389 alin. (4) pct. 3) Cod de procedură penală, 
Sentința de condamnare se adoptă: fără stabilirea pedepsei, cu liberarea de 
răspundere penală în cazurile prevăzute în art.57 şi 58 din Codul penal, cu liberarea 
de pedeapsă în cazul prevăzut în art.93 din Codul penal sau al expirării termenului 
de prescripție. Totodată, conform art. 60 Cod penal, prescripția începe să curgă de 
la data săvârșirii infracțiunii și se suspendă doar dacă persoana se sustrage înainte 
de expirarea termenului de prescripție.
Luând în considerație, că a intervenit termenul de prescripție, circumstanță 
care exclude stabilirea în privința persoanei a pedepsei penale, Colegiul penal 
consideră necesară liberarea pe Gorincioi Veaceslav de pedeapsă penală pe art. 352 
alin. (1) Cod penal și pe art. 193 Cod penal, în legătură cu prescrierea atragerii la 
răspundere penală.
Totodată, Colegiul penal consideră necesar de a interveni în sentință prin 
desființarea ei și în latura prejudiciului material solicitat prin acțiunile civile 
anexate la materialele cauzei.
Conform art.60 al.(1) p.9) Cod de procedură penală, Partea vătămată dispune 
de mai multe drepturi, inclusiv să pledeze în dezbateri judiciare privitor la 
prejudiciul cauzat. Conform art.60 Cod de procedură penală, partea vătămată are 
dreptul inclusiv: - să-i fie compensate cheltuielile suportate în cauza penală, să fie 
reprezentată de un avocat ales, iar dacă nu are mijloace pentru a plăti avocatul, să 
fie asistată, în condiţiile legii, de un avocat care acordă asistenţă juridică garantată 
de stat; - să-i fie compensate cheltuielile suportate în cauza penală, să fie 
reprezentată de un avocat ales, iar dacă nu are mijloace pentru a plăti avocatul, să 
fie asistată, în condiţiile legii, de un avocat care acordă asistenţă juridică garantată 
de stat; Conform al. 1 art.219 Cod de procedură penală acţiunea civilă în procesul 
penal poate fi intentată la cererea persoanelor fizice sau juridice cărora le-au fost 
cauzate prejudicii materiale, morale sau, după caz, le-a fost adusă daună reputaţiei 
profesionale nemijlocit prin fapta (acţiunea sau inacţiunea) interzisă de legea 
penală sau în legătură cu săvîrşirea acesteia. La fel conform art.385 al.(1) p.11) 
Cod de procedură penală, La adoptarea sentinţei, instanța de judecată soluționează 
următoarele chestiuni, inclusiv dacă trebuie reparată paguba materială atunci cînd 
nu a fost intentată acțiunea civilă. Conform al. 1 art.387 Cod de procedură penală 
odată cu sentința de condamnare, instanța de judecată, apreciind dacă sînt dovedite 
temeiurile şi mărimea pagubei cerute de partea civilă, admite acțiunea civilă, în tot 
sau în parte, ori o respinge.
Așadar, în cadrul urmăririi penale prin ordonanța din 08.12.2017 (f.d.197-
198, Vol.1) Edvard Bulgac a fost recunoscut în calitate de reprezentant al SRL 
„Cidonia”, care, prin ordonanța din 08.12.2017 a fost recunoscut în calitate de 
parte vătămată (f.d.199, Vol.1). 
Totodată, prin ordonanța din 09.04.2019 Bulgac Edvard a fost recunoscut în 
calitate de parte vătămată (f.d.2 Vol.4).
La data de 07.09.2018 SRL „Cidonia” reprezentată de Bulgac Edvard a 
înaintat acțiune civilă către ***** prin care a solicitat încasarea prejudiciului 
material în mărime de 5 262 750 lei (f.d.2-3, Vol.2), iar la data de 18.03.2019 
Bulgac Edvard a înaintat acțiune civilă către ***** prin care a solicitat încasarea 
prejudiciului material în mărime de 2 096 640 lei (f.d.191-192, Vol.3).
 La data de 29.11.2019 în cadrul examinării prezentei cauze în instanța de 
fond, SRL „Cidonia” a înaintat acțiune civilă către ***** și Gorincioi Veaceslav 
prin care a solicitat încasarea prejudiciului material în mărime de 53 599 464 lei.
La pronunțarea hotărârii instanța de fond corect a admis în principiu acțiunile 
civile înaintate pe cauză deoarece acțiunea depusă nu este însoțită de înscrisuri în 
confirmarea argumentelor expuse în acțiune, însă admiterea acțiunii în principiu nu 
limitează dreptul instanței de a repara prejudiciul suportat de către părțile vătămate, 
pentru ce, instanța de apel consideră necesar de a casa sentința primei instanțe în 
această parte fiind încasată suma prejudiciului menționat în rechizitoriu și constatat 
în urma condamnării inculpatului, deoarece este un prejudiciu cauzat prin 
infracțiune și este o sumă certă și clară, iar alte daune suportate de către părțile 
vătămate ca urmare a acțiunilor infracționale ale inculpatului, urmează a fi 
înaintate în instanța civilă, pentru a dovedi și stabili cuantumul efectiv al 
prejudiciului suportat.
Reieșind din cele expuse supra și în temeiul de art. 415 alin. (1) pct. 1) lit. c) 
Cod de procedură penală; art. 415 alin. (1) pct. 2) și 389 alin. (4) pct. 3) Cod de 
procedură penală, Colegiul penal al Curții de Apel Nord,-
D E C I D E:
Apelul avocatului Adrian Lungu în interesele inculpatului Gorincioi 
Veaceslav, declarat împotriva sentinței Judecătoriei  Ungheni din 06.07.2023, se 
respinge ca nefondat.
Apelul părților civile Bulgac Edvard și SRL „Cidonia”, declarat împotriva 
sentinței Judecătoriei  Ungheni din 06.07.2023, se admite, casează parțial sentința 
în latura pedepsei și în latura civilă, rejudecă cauza în această parte cu pronunțarea 
unei noi hotărâri potrivit modului stabilit pentru prima instanță, după cum 
urmează:
Gorincioi Veaceslav se liberează de pedeapsa penală, pentru comiterea 
infracțiunii prevăzute la art. 352 alin. (1) Cod penal din motivul intervenirii 
termenului de prescripție.
Gorincioi Veaceslav se liberează de pedeapsa penală, pentru comiterea 
infracțiunii prevăzute la art. 193 Cod penal din motivul intervenirii termenului de 
prescripție.
Se încasează de la Gorincioi Veaceslav în beneficiul lui SRL „Cidonia” 
prejudiciul material în mărime de 177 375 /o sută șaptezeci și șapte mii trei sute 
șaptezeci și cinci/ lei.
Se încasează de la Gorincioi Veaceslav în beneficiul lui Bulgac Edvard 
prejudiciul material în mărime de 2 096 640 /două milioane nouăzeci și șase de mii 
șase sute patruzeci/ lei.
În rest sentința se menține fără modificări.
Decizia este executorie şi poate fi supusă recursului la Curtea Supremă de 
Justiție a Republicii Moldova în termen de două luni de la data comunicării 
deciziei integrale.
Decizia integrală pronunțată în ședință publică la data de 11.12.2025.
Președintele ședinței, judecător:                                     Judecători: