Dosarul nr. 1a-407/25                                        Judecătoria Chișinău, sediul 
Buiucani 
NR PIGD: 1-20122095-02-1a-02052025                            Judecător: Patrașcu 
Natalia
 
D E C I Z I E
11 decembrie 2025                   mun. Chişinău
Colegiul Penal al Curţii de Apel Centru, în componenţa: 
Preşedintele şedinţei de judecată, judecător           Bulhac Ion
Judecători    Pîslariuc Vitalie și Mămăligă 
Natalia
Grefier                      Șeptelici Cristian 
Cu participarea:
Procurorului                                                                        Nani Liliana
Avocatului                                                                           Marandici Nicolae
Inculpatului                                                                          Cebotari Victor 
Judecând în şedinţa judiciară publică, în ordine de apel, apelurile declarate de 
procurorul în Procuratura municipiului Chișinău, oficiul reprezentare a învinuirii în 
instanța de judecată, Casian Cornel, și avocatul Marandici Nicolae în interesele 
inculpatului Fedorciuc Vladislav împotriva sentinței Judecătoriei ***** sediul 
Buiucani din 11 martie 2025, în cauza penală de învinuire a lui,-
Fedorciuc Vladislav *****, născut la 
*****, IDNP *****, originar din ***** 
domiciliat în mun. ***** str.*****, ap. *****, 
căsătorit, fără persoane la întreținere, studii 
superioare, supus militar, nu se află la evidența 
medicului narcolog sau psihiatru, cetățean al 
Republicii Moldova, fără antecedente penale,
 
în comiterea infracțiunii prevăzute de art. 324 alin. (2) lit. c) Cod penal.
Termenul de examinare a cauzei:
Judecarea cauzei în prima instanță: 02.10.2020 – 11.03.2025; 
Judecarea cauzei în instanța de apel: 02.05.2025 – 11.12.2025.
Procedura de citare legal executată.
Verificând materialele cauzei penale, în raport cu argumentele invocate în 
apelurile depus, ţinând cont de părerea procurorului şi a apărătorului, Colegiul 
Penal al Curții de Apel Centru,- 
A  C O N S T A T A T:
Soluția și argumentele instanței de fond:
Prin sentința Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 11 martie 2025 
Fedorciuc Vladislav ***** s-a recunoscut vinovat de săvârșirea infracțiunii 
prevăzute de art. 324 alin. (2) lit. c) Cod penal (redacția Legii din 06.08.2020) și s-
a condamnat în baza acestei Legi, stabilindu-i pedeapsa, sub formă de închisoare 
pe un termen de 5 (cinci) ani, cu ispășirea pedepsei în penitenciar de tip 
semiînchis, cu amendă în mărime de 6000 (șase mii) unități convenționale, ceea ce 
constituie suma de 300 000 (trei sute mii) lei și cu privarea de dreptul de a ocupa 
funcții publice pe un termen de 7 ani. 
Conform art. 90 Cod penal, pedeapsa sub formă de închisoare s-a suspendat 
condiționat pe un termen de probațiune de 3 (trei) ani. 
S-a obligat Fedorciuc Vladislav *****, în termenul de probațiune, să nu-și 
schimbe domiciliul și/sau reședința fără consimțământul organului de probațiune. 
S-a aplicat inculpatului Fedorciuc Vladislav ***** măsura preventivă 
obligarea de a nu părăsi țara, pînă la intrarea sentinței în vigoare. 
Corpurile delicte: mijloacele financiare în sumă de 1500 (o mie cinci sute) lei, 
suma constituită din următoarele bancnote: o bancnotă cu nominalul de 500 (cinci 
sute) lei, cu seria și numărul X.0013 nr. 370105;0 bancnotă cu nominalul de 200 
(două sute) lei, cu seria și numărul G.0075 nr.011149;16 (șaisprezece) bancnote cu 
nominalul a câte 50 (cincizeci) lei fiecare, cu următoarele serii și numere, după 
cum urmează: - E.0192 nr. 422382; - E.0139 nr. 931233; - E.0159 nr. 996669; - 
E.0182 nr.991432; - E.0076 nr. 967586; - E.0183 nr. 532683; - E.0147 nr. 492813; 
- E.0197 nr. 310494; - E.0148 nr. 424017; - E.0235 nr. 099536; - E.0195 nr. 
235817; - E.0179 nr. 259634; - E.0144 nr. 592937; - E.0172 nr. 226731; - E.0188 
nr. 234647, au fost recunoscute în calitate de corpuri delicte prin ordonanța 
organului de urmărire penală din 23.09.2020 și transmise spre păstrare tot la 
aceiași dată, Serviciului Fiscal de Stat, de restituit autorității care le-a eliberat și 
anume în fondul cheltuielilor speciale al Ministerului Afacerilor Interne, după 
definitivarea sentinței. 
Pentru a se pronunța, instanța de fond a constatat că Fedorciuc Vladislav 
***** exercitând funcția de ofițer al Serviciului investigare accidente cu autor 
necunoscut al Secției supraveghere transport și circulație rutieră din cadrul 
Direcției de Poliție a mun. Chișinău a IGP al MAI, fiind în conformitate cu 
prevederile art.123 alin. (1) din Codul penal și art. 2 din Legea cu privire la funcția 
publică și statutul funcționarului public nr.158- XVI din 04.07.2008, persoană 
publică, având în virtutea acestei funcții permanent drepturi și obligații în vederea 
exercitării funcțiilor autorității publice, acceptând benevol restricțiile impuse de 
actele normative pentru a nu fi comise acțiuni ce pot conduce la folosirea situației 
de serviciu și a autorității sale în interese personale, de grup și în alte interese decât 
cele de serviciu, contrar atribuțiilor funcționale, reglementate de art. 22 alin. (1) lit. 
a), b), c), d), f), f 1) și g) din Legea cu privire la funcția publică și statutul 
funcționarului public, art. 2 și art. 7 alin. (2) din Legea nr. 25 din 22.02.2008 
privind Codul de conduită al funcționarului public, contrar prevederilor art. 4 din 
Legea cu privire la activitatea Poliției și statutul polițistului nr. 320 din 27.12.2012, 
conform căreia „activitatea Poliției se desfășoară exclusiv în baza și pentru 
executarea legii, în interesul persoanei, al comunității și în sprijinul instituțiilor 
statului, pentru sau apărarea drepturilor și libertăților fundamentale și demnității 
umane, prevăzute în Declarația universală a drepturilor omului, în Convenția 
europeană pentru apărarea drepturilor omului și libertăților fundamentale, în Codul 
european de etică al poliției și în alte acte internaționale, în conformitate cu 
principiile legalității, respectării drepturilor și libertăților fundamentale ale 
omului”, contrar sarcinilor de bază a fișei de post enunțate la pct.7 al Capitolului II, 
având ca scop general al funcției, „cercetarea accidentelor rutiere, întreprinderea de 
măsuri de documentare sub toate aspectele a tuturor accidentelor rutiere cu 
părăsirea locului accidentului rutier a conducătorilor auto care le-au comis și au 
părăsit locul accidentului, în conformitatea cu actele normative în vigoare” a comis 
infracțiunea de corupere pasivă, adică fapta prejudiciabila, prevăzută de legea 
penală, săvârșită cu vinovăție și pasibilă de pedeapsă penală, în următoarele 
circumstanțe: 
Fedorciuc Vladislav *****, pe 6 august 2020, aproximativ la ora 17:30, 
aflându-se în mun. Chișinău, în biroul de serviciu al blocului administrativ al 
Secției supraveghere transport și circulație rutieră din cadrul Direcției de Poliție a 
mun.Chișinău a IGP al MAI, amplasat pe strada *****, mun. ***** din interes 
material, a extorcat de la ***** ***** *****, mijloace bănești în sumă de 1500 
lei, ce nu i se cuvin, pentru sine, în vederea neaplicării ultimului a amenzilor 
maximale și a punctelor de penalizare pentru comiterea contravenției prevăzute la 
art.242 alin. (1) din Codul contravențional - „încălcarea regulilor de circulație 
rutieră soldată cu deteriorarea bunurilor materiale ori cu cauzarea de vătămări 
corporale ușoare”, precum și prin neaplicarea amenzii maximale, inclusiv 
amenințarea cu lezarea intereselor legitime ale victimei ***** ***** ***** și 
anume, remiterea cauzei contravenționale în instanța de judecată competentă, 
pentru aplicarea sancțiunii contravenționale - privarea de dreptul de a conduce 
mijloace de transport, în cazul în care ultimul nu-i va transmite remunerația ilicită, 
pentru comiterea contravenției prevăzute la art. 243 alin. (1) din Codul 
contravențional - „Părăsirea de către vinovat a locului în care s-a produs accidentul 
rutier”, fapte prejudiciabile săvârșite de către ***** ***** ***** la 28 iulie 2020. 
Din motiv că la momentul extorcării, ***** ***** ***** nu avea în posesia 
sa mijloacele financiare pretinse, la solicitarea sa, Fedorciuc Vladislav ***** i-a 
acordat primului un termen pentru dobândirea acestora, convenind ca mijloacele 
bănești să fie transmise a doua zi, adică la 07 august 2020. 
În continuarea acțiunilor sale intenționate, urmărind scopul neîndeplinirii unor 
acțiuni în exercitarea funcției sale, Fedorciuc Vladislav *****, la 07 august 2020, 
aproximativ la ora 18:30, aflându-se în mun. ***** în biroul de serviciu al blocului 
administrativ al Secției supraveghere transport și circulație rutieră din cadrul 
Direcției de Poliție a mun. Chișinău a IGP al MAI, amplasat pe strada *****, 
mun.***** a acceptat și primit personal de la ***** ***** ***** suma de 1500 
lei, mijloace financiare transmise în cadrul măsurii speciale de investigații 
„Controlul transmiterii sau primirii banilor, serviciilor ori a altor valori materiale 
sau nemateriale pretinse, acceptate, extorcate sau oferite” și care, constituie un 
contraechivalent al conduitei pe care s-a angajat să o aibă, contrară neîndeplinirii 
unei acțiuni, în exercitarea funcției sale. 
Tot atunci, în rezultatul efectuării percheziției în biroul de serviciu al lui 
Fedorciuc Vladislav *****, amplasat pe str. *****, mun. ***** de sub linoleumul 
deteriorat, care era acoperit cu un fotoliu, au fost depistate și ridicate mijloacele 
financiare extorcate, care corespund după serie și număr cu cele transmise de către 
victima ***** ***** ***** în cadrul măsurii speciale de investigații „Controlul 
transmiterii sau primirii banilor, serviciilor ori a altor valori materiale sau 
nemateriale pretinse, acceptate, extorcate sau oferite”. 
Astfel, prin acțiunile sale intenționate, Fedorciuc Vladislav ***** a săvârșit 
infracțiunea prevăzută la art. 324 alin. (2) lit. c) din Codul penal și anume, 
pretinderea, acceptarea și primirea, personal, de bunuri ce nu i se cuvin pentru 
sine, pentru a nu îndeplini acțiuni în exercitarea funcției sale, acțiuni săvârșite 
prin extorcare.
Solicitările apelantului:
Nefiind de acord cu sentința prime instanțe, procurorul în procuratura 
municipiului Chișinău, oficiul reprezentare a învinuirii în instanța de judecată, 
Cornel Casian, a înaintat cerere de apel, prin care a solicitat admiterea apelului, 
casarea parțială a sentinței și pronunțarea unei noi hotărâri după modul stabilit 
de prima instanță prin care să fie dispusă confiscarea în contul statului, conform 
art.106 alin.(2) lit.a) Cod penal, a mijloacelor financiare în sumă de 1 500 lei, 
suma constituită din următoarele bancnote: o bancnotă cu nominalul de 500 (cinci 
sute) lei, cu seria și numărul X.0013 nr. 370105; o bancnotă cu nominalul de 200 
(două sute) lei, cu seria și numărul G.0075 nr.011149; 16 (șaisprezece) bancnote 
cu nominalul a câte 50 (cincizeci) lei fiecare, cu următoarele serii și numere, după 
cum urmează: - E.0192 nr. 422382; - E.0139 nr. 931233; - E.0159 nr. 996669; - 
E.0182 nr.991432; - E.0076 nr. 967586; - E.0183 nr. 532683; - E.0147 nr. 
492813; - E.0197 nr. 310494; - E.0148 nr. 424017; - E.0235 nr. 099536; - E.0195 
nr. 235817; - E.0179 nr. 259634; - E.0144 nr. 592937; - E.0172 nr. 226731; - 
E.0188 nr. 234647, transmise spre păstrare Serviciului Fiscal de Stat, fapt 
confirmat prin scrisoarea nr.3d/20-8016 din 23.09.2020, ca bunuri destinate 
pentru săvârșirea unei infracțiuni, după rămânerea definitivă și irevocabilă a 
sentinței, cu menținerea în rest a sentinței din 11 martie 2025. 
În motivarea apelului a invocat că deşi, inculpatul Fedorciuc Vladislav vina sa 
în comiterea infracţiunii incriminate nu a recunoscut-o, culpabilitatea acestuia în 
comiterea faptei prejudiciabile care îi este incriminată este pe deplin dovedită, 
inclusiv prin probele considerate a fi admisibile, pertinente şi concludente, care 
coroborează între ele, acumulate în cadrul urmăririi penale şi examinate în instanţa 
de judecată.
Subliniază că chiar dacă instanța de fond a constatat cu certitudine vinovăţia 
inculpatului Fedorciuc Vladislav, acuzarea consideră că sentinţa este neîntemeiată 
sub aspectul omiterii de instanţa de judecată de a se expune asupra confiscării 
speciale a corpurilor delicte, or în argumentarea poziţiei sale instanţa a invocat 
asupra faptului că, ,,...ţinând cont prevederile art. 162 alin. (1) pct. 1) Cod 
procedură penală, corpurile delicte urmează a fi restituite autorităţii care le-a 
eliberat şi anume în fondul special al Centrului Naţional Anticorupţie, după 
definitivarea sentinţei”.
Menționează că, conform prevederilor art. 397 pct.2) din Codul de procedură 
penală, instanţa de judecată, la emiterea sentinţei urma să soluţioneze și să dispună 
inclusiv confiscarea specială a mijloacelor financiare, ca bunuri destinate pentru 
săvârşirea unei infracţiuni.
La caz, acuzarea constată că inculpatul Fedorciuc Vladislav a beneficiat de 1 
500 lei de pe urma comiterii infracţiunii, motiv din care, conform prevederilor art. 
106 alin. (2) lit. a) din Codul penal, urmează a fi dispusă confiscarea specială în 
beneficiul statului a sumei de 1 500 lei, ca bunuri destinate pentru săvârșirea unei 
infracțiuni.
La 26 martie 2025, nefiind de acord cu sentința prime instanțe, și avocatul 
Marandici Nicolae în interesele inculpatului Fedorciuc Vladislav, a înaintat cerere 
de apel, prin care a solicitat admiterea apelului, casarea sentinţei Judecătoriei 
Chişinău, sediul Buiucani din 11 martie 2025, şi pronunțarea unei noi hotărâri, 
potrivit modului stabilit pentru prima instanță, prin care în conformitate cu 
prevederile art.390 alin.(l) pct.3) Codul de procedură penală să fie dispusă 
adoptarea unei sentinţe de achitare în privinţa lui Fedorciuc Vladislav pe motiv că 
fapta nu întrunește elementele infracţiunii.
În motivarea cererii de apel a indicat că în cadrul cercetării judecătorești nu au 
fost acumulate un ansamblu de probe pertinente, concludente şi utile din care ar fi 
posibil de concluzionat că Fedorciuc Vladislav a comis acţiuni ce întrunesc 
elementele infracțiunii prevăzută de art.324 alin.(2) lit.c) Cod penal.
Susține că învinuirea înaintată cet. Fedorciuc Vladislav şi starea de fapt 
constatată de instanța de fond nu şi-a găsit confirmarea nici la urmărirea penală şi 
nici în cadrul cercetării judecătorești, iar probele administrate de instanţa de 
judecată au fost apreciate în mod eronat, existând în cazul dat probe suficiente care 
stabilesc cu certitudine lipsa elementelor componenţei infracţiunii încriminate.
Accentuează că acuzaţiile aduse lui Vladislav Fedorciuc, se bazează exclusiv 
pe presupunerile organului de urmărire penală, invocate de procuror în ordonanţa 
de punere sub învinuire şi rechizitoriu şi preluate de instanţa de judecată, fără o 
apreciere justă, întrucât careva date concrete şi obiective - ca declaraţiile 
martorilor, înregistrările audio, video şi documentelor anexate, ce ar demonstra cu 
certitudine vinovăția acestuia, în materialele cauzei penale nu se conţin.
Astfel, din declaraţiile date în cadrul urmăririi penale şi în cadrul cercetării 
judecătoreşti de inculpat, rezultă că aceasta vina în comiterea infracţiunii 
incriminate nu a recunoscut-o şi a declarat că el nu a pretins şi nu a extorcat careva 
bani de la cet.***** *****, iar obligaţiile sale de serviciu le-a îndeplinit, 
întocmindu-i cet. Iachimovici proces verbal privind comiterea contravenţiilor, 
prevăzute de art.242 alin.(l) şi art.243 alin.(l) Cod contravenţional, stabilindu-i 
amenda în limitele sancţiunii articolelor indicate - 18 şi respectiv 40 unităţi 
convenţionale, în sumă totală de 2 900 lei, explicându-i că dacă le achită în trei zile 
lucrătoare v-a beneficia de o reducere de 50 la sută, adică 1450 lei. I-a aplicat 
amenda minimă din motiv că ***** i s-a plâns că este într-o situaţie materială grea 
şi i-a fost milă de el.
Punctează că afirmațiile precum că Vladislav Fedorciuc a primit la 7 august 
2020, aproximativ la ora 18.30, în biroul său de serviciu suma extorcată de 1500 
lei, iar banii au fost ridicaţi din biroul de serviciu a lui Fedorciuc Vladislav de sub 
linoleum, sunt nefondate, ori nici una dintre aceste afirmații nu au fost probate şi 
nu puteau fi reţinute de completul de judecată ca credibile, deoarece nu corespund 
realității şi sunt combătute total de alte probe, cum ar fi declaraţiile inculpatului 
care nu contravin cu probele anexate la dosar, înregistrările video şi prin urmare nu 
puteau fi puse la baza unei sentințe de condamnare.
Notează că Fedorciuc Vladislav şi-a îndeplinit obligaţiile de serviciu aşa cum 
o cere fişa de post, întocmind procesul-verbal cu privire la contravenţie, cu 
aplicarea amenzii în sumă de 2800 lei şi i-a explicat contravenientului că în cazul 
achitării în termen de 72 ore beneficiază de o reducere de 50% şi va achita numai 1 
450 lei. 
Din înregistrarea audio-video, anexată la materialele dosarului, se vede că 
Fedorciuc nu a extorcat de la Iachimovici sume de bani, iar în momentul când 
lachimovici îi propune bani, Fedorciuc refuză, spunându-i să nu înceapă nici vorba 
despre aşa ceva, că el bărbăteşte i-a aplicat sancţiunea minimă. Pe înregistrarea 
video nu se vede ca Iachimovici să transmită careva bani lui Fedorciuc, sau că 
Fedorciuc să primească bani de la Iachimovici, dar se vede cum acesta i-a procesul 
verbal de pe masă şi iese din birou. Conform procesului-verbal de percheziţie, 
banii în sumă de 1500 lei au fost depistaţi în alt birou, sub linoleum, iar cum au 
ajuns acești bani acolo nu este clar.
Totodată, menţionează asupra faptului că din înregistrarea video efectuată în 
cadrul percheziţiei, la întrebarea procurorului, Fedorciuc declară că nu are aşa 
sumă de bani. Înregistrarea video a efectuării percheziţiei a fost întreruptă. Apoi 
banii au fost depistaţi nu în biroul de serviciu a lui Fedorciuc ci în alt birou. Apare 
întrebarea, de ce a fost necesar întreruperea înregistrării video a percheziţiei. Acest 
fapt trezeşte dubii referitor la legalitatea procedurii de efectuare a percheziţiei, 
întrucât în asemenea condiţii oricine din persoanele interesate putea plasa banii în 
acel loc.
Relevă că Fedorciuc a declarat că el nu a pus mâna pe aceşti bani, iar pe ei nu 
s-au depistat şi nici nu s-a încercat să se i-a amprentele digitale, în vederea stabilirii 
dacă a ţinut Fedorciuc aceste bancnote în mână. 
A mai subliniat că Iachimovici a declarat la urmărirea penală că Fedorciuc a 
extorcat de la el anume suma de 1 500 lei pentru a nu-l lipsi de permisul de 
conducere şi această discuţie el a înregistrat-o cu telefonul său mobil, pe care i l-au 
dat poliţiştii, iar ulterior această înregistrare a transmis-o poliţiştilor. Însă, această 
înregistrare la dosar nu a fost anexată, posibil din considerentul că prin aceasta se 
demonstrează că Fedorciuc nu a extorcat careva bani de la Iachimovici.
Din analiza declaraţiilor inculpatului, înregistrărilor video şi documentelor 
anexate la dosar nu rezultă faptul că Vladislav Fedorciuc ar fi estorcat şi primit 
careva sume de bani de la Iachimovici şi că aceşti bani în sumă de 1 500 lei ar fi 
fost ridicaţi de la Fedorciuc personal sau din biroul său. În asemenea condiţii nu 
poate fi confirmată latura subiectivă a infracţiunii care i-a fost incriminată şi 
anume intenţia acestuia de a nu-i întocmi lui ***** procesele-verbale cu privire la 
contavenţiile prevăzute de art.242 alin.(l) şi art.243 alin.(l) Cod contravenţional, 
întrucât aceste procese verbale au fost întocmite de Fedorciuc Vladislav cu 
aplicarea amenzii respective, iar copiile acestora sunt anexate la materialele cauzei.
Consideră că totalitatea probelor acumulate confirmă cu certitudine că în 
acţiunile lui Vladislav Fedorciuc nu se conţin elementele infracţiunii incriminate, 
iar careva probe pertinente, concludente, utile şi veridice care ar corobora între ele 
şi ar confirma legalitatea atât a învinuirii aduse cât şi a sentinţei emise, în 
materialele dosarului penal nu există. Însă, instanţa de judecată nu a ţinut cont de 
aceste probe ce-1 dezvinovățesc pe Fedorciuc, nu le-a luat în consideraţie, le-a dat 
o apreciere greşită şi chiar le-a pus la baza sentinţei sale.
La judecarea apelului, avocatul Marandici Nicolae, cât și însăși inculpatul 
Fedorciuc Vladislav, în ședința de judecată a menționat că susțin integral apelul 
declarat de avocat cu toate motivele de drept și de fapt, solicitând admiterea 
acestuia și respingerea apelului declarat de acuzatorul de stat.
Acuzatorul de stat Nani Liliana, în ședința de judecată a solicitat respingerea 
apelului înaintat de partea apărării și admiterea apelului declarat de acuzare în 
partea ce ține de confiscarea specială a mijloacelor financiare în mărime de 1 500 
lei.
 
Aprecierea instanței de apel:
Examinând sentința atacată prin prisma motivelor de apel formulate, audiind 
procurorul, avocatul, inculpatul, cercetând materialele cauzei penale, Colegiul 
Penal al Curții de Apel Centru consideră necesar de a respinge apelurile declarate 
de acuzatorul de stat Casian Cornel și de avocatul Marandici Nicolae în interesele 
inculpatului Fedorciuc Vladislav, împotriva sentinței Judecătoriei Chișinău, sediul 
Buiucani din 11 martie 2025, ca fiind nefondate, menținând fără modificări 
hotărârea atacată, reieșind din următoarele considerente.
În conformitate cu art. 400 alin. (1) Cod procedură penală, sentințele pot fi 
atacate cu apel în vederea unei noi judecări în fapt și în drept a cauzei, cu excepția 
sentințelor pronunțate de către instanțele judecătorești privind infracțiunile pentru a 
căror săvârșire legea prevede exclusiv pedeapsă nonprivativă de libertate.
Conform art. 414 Cod de procedură penală, instanța de apel, judecând apelul, 
verifică legalitatea și temeinicia hotărârii atacate în baza probelor examinate de 
prima instanță, conform materialelor din cauza penală, și în baza oricăror probe noi 
prezentate instanței de apel.  Instanța de apel verifică declarațiile și probele 
materiale examinate de prima instanță prin citirea lor în ședința de judecată, cu 
consemnarea în procesul-verbal. Prin urmare, declanșând o continuare a judecării 
cauzei în fond, apelul este o cale de atac sub aspect de fapt și de drept, întrucât 
odată declanșat, produce un efect devolutiv complet, în sensul că, provoacă un 
control integral atât în fapt, cât și în drept, în privința persoanelor care l-au 
declarat.
În conformitate cu art. 415 alin. (1) pct. 1) lit. c) Cod de procedură penală, 
instanța de apel respinge apelul și menține hotărârea atacată, dacă apelul este 
nefondat.
Sentința primei instanțe a fost contestată de partea apărării, prin care a 
solicitat emiterea unei decizii de achitare în privința inculpatului Fedorciuc 
Vladislav, iar acuzarea a solicitat prin cererea de apel înaintată aplicarea 
prevederilor art. 106 Cod penal și anume confiscarea specială.
Probe noi acuzarea cât și apărarea în instanța de apel nu au prezentat, 
solicitând doar verificarea și aprecierea probelor cercetate în instanța de fond.
Colegiul indică, că la pronunţarea sentinţei instanţa de judecată corect a 
stabilit circumstanţele de fapt şi de drept, şi just a ajuns la concluzia că inculpatul 
Fedorciuc Vladislav a săvârșit anume infracțiunea prevăzută de art. 324 alin.(2) 
lit.c) Codul penal, stabilindu-le o pedeapsă echitabilă și proporțională faptei 
comise.
Aceste împrejurări au fost constatate din totalitatea de probe acumulate la 
cauza penală indicată şi care au fost corect apreciate, respectându-se prevederile 
art.101 din Codul de procedură penală, din punct de vedere al pertinenţei, 
concludenții, utilităţii şi veridicităţii ei, iar toate probele în ansamblu – din punct de 
vedere al coroborării lor.
Colegiul Penal remarcă, că inculpatul Fedorciuc Vladislav, în ședința de 
judecată în instanța de fond, iar ulterior în instanța de apel, a declarat că, nu 
recunoaște vina. La data de 28 iulie 2020, aflându-se în serviciul de 24 de ore, a 
primit o informație 112 precum că pe strada Petru Ungureanu 1, a avut loc un 
accident rutier între doua automobile după care un automobil a plecat de la fața 
locului. Ulterior din discuțiile solicitantului s-a stabilit că automobilul de model 
Great wall peri cu î/m ***** *****, din mers a deteriorat oglinda retrovizoare a 
automobilului de model Toyota, partea vătămată s-a prezentat în sediul 
accidentelor rutiere unde a depus declarații. La data de 6 august 2020 a fost stabilit 
proprietarul automobilului, care ulterior s-a prezentat împreuna cu automobilul. 
Acesta a dat declarații, precum că la data când a fost produs accidentul rutier 
automobilul se afla la un autoservise, și a făcut un apel telefonic către ***** 
*****. Ultimul s-a prezentat în sediul accidentelor rutiere, fără documente de 
identitate și fără permis de conducere. ***** ***** a recunoscut faptul că a fost 
vinovat în comiterea accidentului rutier și a menționat că a părăsit locul 
accidentului din motiv că se grăbea la serviciu. Automobilul el a luat benevol ca să 
se deplaseze până la magazin. Inculpatul a explicat că nu a avut acces la baza de 
date pentru a-i stabili identitatea persoanei în cauză. El i-a comunicat că nu are 
permis de conducere, iar buletinul de identitate este dat în gaj la un lombard. Și ei 
s-au înțeles ca ***** ***** să se prezinte la data de 7 august 2020 cu permisul de 
conducere la sediul accidentelor rutiere. La întrebarea acestuia care va fi amenda 
pentru aceste încălcări, i-a comunicat pentru accidentul rutier va primi o amenda în 
mărime de 900 lei și 5 puncte penalizare și 2000 lei pentru părăsirea locului 
producerii locului accidentului rutier. Iar dacă va achita amenda în trei zile apoi 
doar 1450 lei. Totodată, ***** ***** l-a informat că nu știe cânt va primi salariu 
de șef, și ce să facă să aibă mai multe zile în rezervă să achite în jumate amenda. 
La ce inculpatul i-a menționat că cel puțin dacă întocmit procesul-verbal adică 
vineri dumnealui urma să aibă termen până miercuri inclusiv, adică să achite 
amenda în jumătate. La fel i-a comunicat să nu se prezinte mai târziu de data de 9, 
că are un termen de examinare a materialului, totodată a fost o mică replică, in 
timp scurt, îi întocmea proces-verbal cu privire la contravenție în ziua respectivă. 
Inculpatul relatează că într-o oră după ce a placat, ***** ***** l-a sunat și i-a spus 
că nu se poate prezenta cu permis și că șeful i-a promis pe data de 7 îi va plăti 
salariul. Pe data de 7 august 2020, în timpul zilei l-a telefonat pe ***** ***** să-l 
întrebe dacă se va prezenta în ziua respectivă și la ce oră. I-a răspuns că se va 
prezenta după ora17:00. Aproximativ la ora 18:00, ***** ***** s-a prezentat în 
biroul de serviciu, cu permisul de conducere, în baza căruia a fost întocmit 
procesul-verbal cu privire la contravenție. După întocmirea procesului-verbal i-a 
comunicat carei procedura de achitare a amenzii, și care este suma spre achitare 
anume 1450 lei. La care ***** ***** a comunicat că dispune de suma de 1500 lei 
și respectiv i-a remarcat că suma îi ajunge să achite amenda în jumătate. Inculpatul 
a subliniat că la întrebarea lui ***** ***** „Ce trebuie din partea mea ?” i-a zis 
sănătate să fie, ***** ***** a mai zis „nu că dumneavoastră spuneți”, i-a mai 
repetat să fie sănătos. I-a înmânat copia procesului-verbal cu privire la contravenție 
și împreună au ieșit în ograda sediului. Au stat câteva minute de vorba după ce 
***** ***** a plecat. Tot în ziua respectivă aflându-se afară a primit o chemare 
despre producerea unui accident rutier, s-a urcat în automobilul de serviciu pentru 
a se deplasa la fața locului și ieșind din ograda sediului, a fost oprit de către 
angajații SPIA. A ieșit din automobil și i s-a comunicat că a fost documentat, a fost 
întrebat daca dispun de avocat personal, după ce a mers în biroul de serviciu cu 
angajații SPIA, care au început efectuarea percheziției în biroul său personal de 
serviciu. 
La întrebarea apărătorului, inculpatul Fedorciuc Vladislav a declarat că, a 
aplicat cea mai mică amendă, din motiv că oglinda retrovizorie a automobilului a 
părții vătămate a fost neesențială, în baza declarații părții vătămate reieșind din 
asta, a fost aplicată minimală. În timpul discuției, ***** ***** i-a comunicat că 
buletinul de identitate îi în gaj la lombard din cauza problemelor financiare, 
totodată are grija de mama care nu lucrează, loc de trai permanent nu avea. De la 
***** ***** sume banești nu a pretins și nici nu a primit sume bănești. În urma 
percheziției banii au fost depistați în biroul de alăturea. Percheziția mai întâi a fost 
făcută în biroul său, apoi în biroul de alăturea, acolo peste 2 ore aproximativ au 
fost depistat mijloace bănești în suma de 1500 lei. Amprentele digitale nu mi-au 
fost luate. 
La întrebarea procurorului, inculpatul Fedorciuc Vladislav a declarat că, 
***** ***** l-a întrebat dacă iese afară, cu scopul de a fuma o țigara, la ce i-a zis 
că nu fumează dar afară a ieșit, pentru a ieși la unitatea de garda, a ieșit pe 1-2 
minute. Din serviciul de căutare, iar din cazul documentării accidentului rutier sunt 
câte 2-3 persoane. La chemarea cu accidentului rutier s-a deplasat singur, iar în 
timpul zilei dacă nu necesită situația dificilă atunci se deplasează singur. Când au 
fost efectuare percheziții în anticamera de serviciu nu era nimeni, la serviciu era 
singur, în jurul orei 18:30 deja era singur la serviciu. După ce a plecat ***** 
*****, peste o minuta a primit o chemare de la serviciul unic 112, după a apelat la 
solicitant pentru a comunica cele întâmplate, după s-a îndreptat spre comiterea 
locului accidentului rutier. ***** ***** a fost sancționat pentru art. 242 CC care 
prevede amenda 18 unități convenționale și 5 puncte de penalizare și art. 243 alin. 
(1) care prevede 40 unități convenționale. Art. 243 alin. (2) prevede privarea de 
dreptul de a conduce mijloace de transport, adică la accidente rutiere care au avut 
loc cu deteriorări. În timpul percheziției, după ce s-a efectuat în biroul său, a trecut 
în biroul de alături, în urma după ce a fost tras fotoliu la linoleum de la ușă au fost 
depistați 1500 lei. 
La întrebarea apărătorului, inculpatul Fedorciuc Vladislav a declarat că, în 
timpul percheziției nu a văzut ce se petrece în celălalt birou unde avea loc 
percheziția. 
În continuare, Colegiul indică, că deși inculpatul Fedorciuc Vladislav nu a 
recunoscut vina în comiterea infracțiunilor incriminate, culpa acesteia este 
demonstrată prin probele ce vor fi analizate în continuare și anume:
- declarațiile martorul ********** ***** a declarat că, pe inculpatul 
Fedorciuc Vladislav l-a văzut o dată, în relații nu sunt. Totul a fost de la 
automobilul care îl deținea de model Greid Wall Peri cu nr. ***** *****. L-a 
rugat pe vecinul său cu numele ***** ***** să-i repare caroseria ca să-și vândă 
automobilul, i-a transmis automobilul cu tot setul de acte în perioada 27.07-
29.07.2020 în acest timp mașina a fost la acest vecin. Pe 29 iulie a scris un anunț 
pe 999.md, cu scopul de a vinde mașina cu 1 900 euro, peste o perioadă probabil 
pe 8 august, a fost telefonat de pe un nr. care nu și-l amintește, prezentându-se ca 
un cumpărător au stabilit o întrevedere peste 30 minute la gara de trenuri Chișinău. 
S-a deplasat acolo după masă pe la ora 15:00 sau poate mai târziu. S-au apropiat 
doi domni, unul în uniformă de polițist gradul nu îl cunosc, cred că maior și a 
doilea persoana era Fedorciuc Vlad, ei au prezentat legitimație și i-au comunicat că 
automobilul este în căutare fiind implicat într-un accident rutier, la început a crezut 
că este o farsă pentru că nu-și amintește nici un accident sau vreo situație de genul 
dat. Vlad Fedorciuc i-a zis să meargă cu ei la Inspectoratul de Poliție și i-a arătat 
imagini video precum că într-adevăr mașina a fost implicată într-un ușor accident, 
a recunoscut mașina. Mașina era vizibil că era în proces de reparație și imediat și-a 
amintit când putea avea loc accidentul, i-a comunicat lui Vlad Fedorciuc toate cele 
relatate mai sus și că șoferul a fost vecinul său ***** *****. Vlad Fedorciuc i-a zis 
să-l telefoneze pe ***** ***** și să se prezinte la sector, l-a sunat și în 
aproximativ 40 min împreuna cu ***** ***** s-au prezentat în birou la Vlad 
Fedorciuc la sector, nu-și amintește nr. biroului. După ce l-a prezentat pe ***** 
*****, Vlad Fedorciuc i-a spus că este liber. L-a așteptat pe ***** ***** afară și 
peste ceva timp, vreo 30 minute aproximativ, a ieșit ***** ***** și i-a spus că 
Vlad Fedorciuc i-a adus la cunoștință încălcările și i-a dat de înțeles că aceste 
încălcări sunt în suma de între 1000 - 1500 lei, adică pedeapsa pentru încălcările 
regulilor circulației rutiere. Tot ***** ***** i-a spus că Vlad Fedorciuc i-a dat 
două ore la dispoziție să aducă acea sumă pentru a nu-i fi ridicat permisul de 
conducere. După care ei au plecat și ***** ***** a întrebat ce poate face el și i-a 
sugerat, pentru că știa că el nu are bani să achite, să se adreseze la organele 
competente. 
La întrebarea procurorului, martorul ********** a declarat că, pe ***** 
***** îl cunoaște de aproximativ 3 ani, mai precis de când sunt vecini, din anul 
2019. Atunci când a avut loc accidentul, ***** ***** nu i-a comunicat despre 
acest fapt, a aflat atunci când i-au comunicat persoanele de accident. Personal nu a 
auzit discuția dintre Vlad Fedorciuc si ***** *****. Nu a înțeles că această suma 
de bani de 1 000 - 1 500 lei sub formă de mită, ***** nu i-a comunicat dacă 
această sumă este ca mită sau nu ca mită. Despre cele întâmplate ***** ***** i-a 
relatat la general, nu în detaliu. 
La întrebarea apărătorului, martorul ********** a declarat că, în discuțiile 
cu Vlad Fedorciuc de la dânsul, acesta careva sume de bani nu a cerut și nu i-a dat 
de înțeles la careva sume de bani. Din discuțiile cu Vlad Fedorciuc nu s-a simțit 
confortabil, pentru că din start Vlad Fedorciuc avea un comportament arogant care 
se manifesta prin lipsa de stimă reciprocă în comunicare. Lipsa de stimă s-a 
manifestat prin tonul vocii, a fost un moment pe drum în care i-a comunicat ca nu a 
avut nici o încălcare penală sau contravențională de la care s-ar eschiva și el nu 
este o persoana care să nu recunoască vina sau să fugă de la fața locului și i-a 
comunicat că a fost militar 9 ani, la ce Fedorciuc Vladislav i-a zis, are noroc că s-a 
eliberat că avea și acolo să-i transmită o scrisoare frumoasă. Atunci nu s-a simțit 
confortabil. După ce a aflat cine a fost făptașul în cazul accidentului, 
comportamentul a fost normal. Având în vedere că în cadrul examinării cauzei 
penale, partea acuzării a fost în imposibilitate să asigure prezența martorului ***** 
*****, a fost admisă cererea procurorului de a citi declarațiile date la etapa urmării 
penale. Prin urmare s-au citit declarațiile martorului ***** *****, care potrivit 
procesului-verbal de audiere a martorului din 07 august 2020 (f.d. 11-12) a declarat 
că, la data de 28 iulie 2020, după amiază, se deplasa cu automobilul de model 
Great Wall Peri, nr/î ***** *****, care îi aparține vecinului său ***** *****, spre 
str. Hristo Botev din    mun. Chișinău. În momentul depășirii unui automobil de 
model „Toyota”, a atins întâmplător oglinda fără a conștientiza faptul. Peste 
aproximativ 2-3 min, a venit proprietarului automobilului de model „Toyota” și l-a 
anunțat că i-a deteriorat plasticul oglinzii. I-a zis că dacă e vinovat apoi o repară, 
dar acesta a insistat să cheme poliția. A așteptat aproximativ 20 min în mașină, a 
văzut că poliția nu vine și a plecat să lucreze. La 6 august 2020, aproximativ ora 
17:00 min, l-a telefonat ********** și i-a zis să se prezinte urgent la poliție, pe str. 
*****, în legătură cu accidentul rutier în care a fost implicat. A mers la sediul 
Secției supraveghere transport și circulație rutieră din mun. ***** str. ***** și 
împreună cu ***** a intrat într-un birou, unde era un domn. L-am întrebat cum se 
numește și acesta i-a răspuns „Vlad”, după care i-a zis lui ***** *****că e liber. 
Vlad a verificat în baza de date dacă deține permis de conducere, după care i-a spus 
să scriu explicație cu referință la circumstanțele accidentului în care a deteriorat 
oglinda automobilului de model „Toyota”. A scris explicație, a semnat-o. După 
care Vlad i-a spus că pentru fiecare încălcare îi va aplica amendă și puncte de 
penalizare și anume pentru că a accidentat automobilul de model „Toyota”, 
depășindu-l neregulamentar și a părăsit locul accidentului rutier, fapt pentru care 
urmează să-i fie ridicat permisul de conducere. De asemenea acesta l-a atenționat 
că amenzile pentru încălcările admise sunt foarte mari. S-a stresat, deoarece are 
nevoie de permisul de conducere în activitatea zilnică și l-a întrebat dacă e posibil 
să achite amendă fără a-i fi ridicat permisul. Vlad s-a uitat la ceas, era aproximativ 
ora 17:30 min și i-a zis că îi dă o oră la dispoziție să se ducă să aducă bani. A 
întrebat ce sumă și acesta i-a zis să se gândească, dar să ia în calcul că doar amenda 
pentru părăsirea locului accidentului rutier este de 1500 lei, adică să nu fie o sumă 
mai mică. Martorul ***** ***** a menționat că i-a spus lui Vlad că merge la lucru 
să vorbească cu șeful să-i dea bani și se stărui să-i aducă, dar n-o să reușească într-
o oră. A plecat la serviciu, dar nu a putut face rost de bani. L-a sunat pe Vlad la nr. 
***** și i-a spus situația, rugându-l să amâne pe mâine. Acesta a fost de acord, dar 
l-a atenționat repetat că îi anulează permisul dacă nu aduce banii. La 7 august 
2020, ora 10:07, l-a sunat Vlad, de pe același număr de telefon și l-a întrebat când 
vine. I-a zis că lucrează și îl va suna în decurs de 15 min, dar deoarece nu avea 
bani în cont, l-a sunat pe la ora 14:00, și i-a spus că este la serviciu, dar a vorbit cu 
șeful să-i dea bani seara, deoarece avea doar 400 lei. Vlad i-a zis să nu vorbească la 
telefon despre bani și să-l sune seara să-i spună ce a zis șeful. De asemenea ia zis 
că dacă întreabă cineva să zică că-s bani pentru amendă. La fel au fost citite 
declarațiile date de martorul ***** ***** și consemnate în procesul-verbal din 21 
septembrie 2020 (f.d. 15-17). Prin care, ***** ***** își susține depozițiile date la 
7 august 2020, iar suplimentar a declarat că, ultimele discuții le-a înregistrat cu 
telefonul său mobil care i-a fost transmis de către angajații SPIA, după ce a scris 
denunțul, ultimele fiind ulterior ridicate la materialele cauzei penale. După care, pe 
caz au fost autorizate măsurile speciale de investigații, în cadrul cărora a fost 
înzestrat cu tehnică audio-video, pentru a documenta acțiunile ilegale ale 
polițistului pe nume Vlad, care extorca bani pentru a nu-i ridica permisul de 
conducere, inclusiv i-au fost transmise mijloace financiare în sumă de 1500 lei, 
care erau examinate și urmau a fi transmise lui Vlad în cadrul MSI- controlul 
transmiterii banilor sau primirii banilor extorcați. În jurul orei 16:00, a fost 
contactat de către Vlad pe numărul său de telefon mobil, care a întrebat unde se 
află și când vine la el, răspunzându-i că este în căutare de mijloace financiare și în 
scurt timp va veni la el. Astfel, aproximativ la ora 18:00, s-a deplasat la sediul 
Secției supraveghere transport și circulație rutieră din mun. ***** str. *****, însă 
prealabil, cu vreo 7-8 minute înainte, l-a sunat pe Vlad și i-a comunicat că vine la 
el, dânsul a zis că-l așteaptă. Ajungând la adresa menționată, a stabilit că Vlad deja 
îl aștepta în fața sediului, fiind împreună cu un alt polițist, ambii fiind în uniforma 
de serviciu. S-au salutat, după care Vlad a zis să-l urmeze în birou. Intrând în 
birou, acolo s-a așezat pe un scaun, iar Vlad la masa de serviciu a început a întocmi 
procesul-verbal cu privire la contravenție. Dânsul i-a explicat ce amendă, urmează 
să-i aplice, susținând că i-a aplicat amenda minimă pentru 2 contravenții, inclusiv 
la ce bancă să achite și în ce termen. La un moment dat, Vlad l-a întrebat dacă totul 
este bine, dându-i de înțeles că el a făcut totul posibil pentru a nu-i ridica permisul 
de conducere și la întrebat ce trebuie, comunicându-i că are doar o mie cinci sute 
lei, la care el a spus că important să fie sănătos. În acel moment a sesizat faptul că 
dânsul solicită banii extorcați și a scos banii din buzunarul pantalonilor, a acționat 
astfel încât banii să se vadă în fața camerei instalate de către angajații SPIA, după 
care i-a pus pe masa acestuia. Vlad a luat banii de pe masă și i-a pus sub notebook-
ul de serviciu. Vlad nu a numărat banii. Ulterior, l-a întrebat dacă dânsul fumează 
pentru a ieși afară, la care Vlad a zis că nu fumează și în scurt timp va ieși și el. 
Atunci a ieșit din birou, a închis ușa si a început a aștepta în coridor, stând acolo 1-
2 minute. După care a ieșit afară, și-a aprins o țigară și l-a așteptat pe Vlad în jur de 
3 minute. La scurt timp afară a ieșit Vlad, unde au purtat discuții, inclusiv acesta i-
a zis că în caz dacă voi avea probleme legate de amenzi, etc. să apeleze la ajutorul 
lui. După care, dânsul a plecat în biroul de serviciu, iar dumnealui spre sediul 
SPIA, unde i-a fost ridicată tehnica audio-video, inclusiv o copie de pe procesul-
verbal cu privire la contravenția aplicată de către colaboratorul de poliție pe nume 
Vlad. A mai fost citit procesul-verbal de audiere a victimei din 22 septembrie 2020 
(f.d. 18-20), prin care ***** ***** susține depozițiile date anterior, suplimentar, la 
întrebarea procurorului dacă, la 06.08.2020, când a fost solicitat la Secția 
supraveghere transport și circulație rutieră din mun. ***** str. *****, polițistul pe 
nume Vlad, l-a amenințat că pentru părăsirea locului accidentului rutier va depune 
un demers în instanța de judecată pentru a ridica permisul de conducere, a declarat 
că exact așa a fost, având mai multe puncte de penalizare, și luând în considerație 
faptul că la 28.07.2020, el a părăsit locul accidentului rutier, dânsul îl va priva de 
dreptul de a conduce mijloace de transport, având în vedere că va depune demersul 
în mod corespunzător în instanța de judecată pentru a solicita pedeapsă, fiind 
stresat că poate fi privat de dreptul de a conduce mijloace de transport, deoarece 
are nevoie de permisul de conducere pentru activități zilnice, dar și pentru a-și 
întreține familia, l-a întrebat dacă poate achita amenda și dacă se poate alege doar 
cu puncte de penalizare, la care Vlad i-a dat o oră la dispoziție să găsească bani. În 
acest moment, acesta s-a simțit constrâns psihic, deoarece s-a speriat că poate fi 
privat de dreptul de a conduce mijloace de transport. La întrebarea dacă dorește să 
fie recunoscut în calitate de parte vătămată, acesta a refuzat, invocând că prin 
infracțiune nu i s-a cauzat nici un prejudiciu material, fizic sau moral, față de Vlad 
nu are careva pretenții, comunicând inclusiv faptul că, banii transmiși lui Vlad nu 
erau ai săi, dar erau ai poliției.
Având în vedere că în cadrul examinării cauzei penale, partea acuzării a fost 
în imposibilitate să asigure prezența martorului ***** *****, a fost admisă 
cererea procurorului de a citi declarațiile date la etapa urmării penale. 
Prin urmare, s-au citit declarațiile martorului ***** *****, care potrivit 
procesului-verbal de audiere a martorului din 07 august 2020 (f.d. 11-12) a declarat 
că, la data de 28 iulie 2020, după amiază, se deplasa cu automobilul de model 
Great Wall Peri, nr/î ***** *****, care îi aparține vecinului său ***** *****, spre      
str. Hristo Botev din mun. Chișinău. În momentul depășirii unui automobil de 
model „Toyota”, a atins întâmplător oglinda fără a conștientiza faptul. Peste 
aproximativ 2-3 min, a venit proprietarului automobilului de model „Toyota” și l-a 
anunțat că i-a deteriorat plasticul oglinzii. I-a zis că dacă e vinovat apoi o repară, 
dar acesta a insistat să cheme poliția. A așteptat aproximativ 20 min în mașină, a 
văzut că poliția nu vine și a plecat să lucreze. La 6 august 2020, aproximativ ora 
17:00 min, l-a telefonat ********** și i-a zis să se prezinte urgent la poliție, pe str. 
*****, în legătură cu accidentul rutier în care a fost implicat. A mers la sediul 
Secției supraveghere transport și circulație rutieră din mun. ***** str. ***** și 
împreună cu ***** a intrat într-un birou, unde era un domn. L-am întrebat cum se 
numește și acesta i-a răspuns „Vlad”, după care i-a zis lui ***** *****că e liber. 
Vlad a verificat în baza de date dacă deține permis de conducere, după care i-a spus 
să scriu explicație cu referință la circumstanțele accidentului în care a deteriorat 
oglinda automobilului de model „Toyota”. A scris explicație, a semnat-o. După 
care Vlad i-a spus că pentru fiecare încălcare îi va aplica amendă și puncte de 
penalizare și anume pentru că a accidentat automobilul de model „Toyota”, 
depășindu-l neregulamentar și a părăsit locul accidentului rutier, fapt pentru care 
urmează să-i fie ridicat permisul de conducere. De asemenea acesta l-a atenționat 
că amenzile pentru încălcările admise sunt foarte mari. S-a stresat, deoarece are 
nevoie de permisul de conducere în activitatea zilnică și l-a întrebat dacă e posibil 
să achite amendă fără a-i fi ridicat permisul. Vlad s-a uitat la ceas, era aproximativ 
ora 17:30 min și i-a zis că îi dă o oră la dispoziție să se ducă să aducă bani. A 
întrebat ce sumă și acesta i-a zis să se gândească, dar să ia în calcul că doar amenda 
pentru părăsirea locului accidentului rutier este de 1500 lei, adică să nu fie o sumă 
mai mică. Martorul ***** ***** a menționat că i-a spus lui Vlad că merge la lucru 
să vorbească cu șeful să-i dea bani și se stărui să-i aducă, dar n-o să reușească într-
o oră. A plecat la serviciu, dar nu a putut face rost de bani. L-a sunat pe Vlad la nr. 
***** și i-a spus situația, rugându-l să amâne pe mâine. Acesta a fost de acord, dar 
l-a atenționat repetat că îi anulează permisul dacă nu aduce banii. La 7 august 
2020, ora 10:07, l-a sunat Vlad, de pe același număr de telefon și l-a întrebat când 
vine. I-a zis că lucrează și îl va suna în decurs de 15 min, dar deoarece nu avea 
bani în cont, l-a sunat pe la ora 14:00, și i-a spus că este la serviciu, dar a vorbit cu 
șeful să-i dea bani seara, deoarece avea doar 400 lei. Vlad i-a zis să nu vorbească la 
telefon despre bani și să-l sune seara să-i spună ce a zis șeful. De asemenea ia zis 
că dacă întreabă cineva să zică că-s bani pentru amendă. 
La fel au fost citite declarațiile date de martorul ***** ***** și consemnate 
în procesul-verbal din 21 septembrie 2020 (f.d. 15-17). 
Prin care, ***** ***** își susține depozițiile date la 7 august 2020, iar 
suplimentar a declarat că, ultimele discuții le-a înregistrat cu telefonul său mobil 
care i-a fost transmis de către angajații SPIA, după ce a scris denunțul, ultimele 
fiind ulterior ridicate la materialele cauzei penale. După care, pe caz au fost 
autorizate măsurile speciale de investigații, în cadrul cărora a fost înzestrat cu 
tehnică audio-video, pentru a documenta acțiunile ilegale ale polițistului pe nume 
Vlad, care extorca bani pentru a nu-i ridica permisul de conducere, inclusiv i-au 
fost transmise mijloace financiare în sumă de 1500 lei, care erau examinate și 
urmau a fi transmise lui Vlad în cadrul MSI- controlul transmiterii banilor sau 
primirii banilor extorcați. În jurul orei 16:00, a fost contactat de către Vlad pe 
numărul său de telefon mobil, care a întrebat unde se află și când vine la el, 
răspunzându-i că este în căutare de mijloace financiare și în scurt timp va veni la 
el. Astfel, aproximativ la ora 18:00, s-a deplasat la sediul Secției supraveghere 
transport și circulație rutieră din mun. *****           str. *****, însă prealabil, cu 
vreo 7-8 minute înainte, l-a sunat pe Vlad și i-a comunicat că vine la el, dânsul a 
zis că-l așteaptă. Ajungând la adresa menționată, a stabilit că Vlad deja îl aștepta în 
fata sediului, fiind împreună cu un alt polițist, ambii fiind în uniforma de serviciu. 
S-au salutat, după care Vlad a zis să-l urmeze în birou. Intrând în birou, acolo s-a 
așezat pe un scaun, iar Vlad la masa de serviciu a început a întocmi procesul-verbal 
cu privire la contravenție. Dânsul i-a explicat ce amendă, urmează să-i aplice, 
susținând că i-a aplicat amenda minimă pentru 2 contravenții, inclusiv la ce bancă 
să achite și în ce termen. La un moment dat, Vlad l-a întrebat dacă totul este bine, 
dându-i de înțeles că el a făcut totul posibil pentru a nu-i ridica permisul de 
conducere și la întrebat ce trebuie, comunicându-i că are doar o mie cinci sute lei, 
la care el a spus că important să fie sănătos. În acel moment a sesizat faptul că 
dânsul solicită banii extorcați și a scos banii din buzunarul pantalonilor, a acționat 
astfel încât banii să se vadă în fața camerei instalate de către angajații SPIA, după 
care i-a pus pe masa acestuia. Vlad a luat banii de pe masă și i-a pus sub notebook-
ul de serviciu. Vlad nu a numărat banii. Ulterior, l-a întrebat dacă dânsul fumează 
pentru a ieși afară, la care Vlad a zis că nu fumează și în scurt timp va ieși și el. 
Atunci a ieșit din birou, a închis ușa si a început a aștepta în coridor, stând acolo 1-
2 minute. După care a ieșit afară, și-a aprins o țigară și l-a așteptat pe Vlad în jur de 
3 minute. La scurt timp afară a ieșit Vlad, unde au purtat discuții, inclusiv acesta i-
a zis că în caz dacă voi avea probleme legate de amenzi, etc. să apeleze la ajutorul 
lui. După care, dânsul a plecat în biroul de serviciu, iar dumnealui spre sediul 
SPIA, unde i-a fost ridicată tehnica audio-video, inclusiv o copie de pe procesul-
verbal cu privire la contravenția aplicată de către colaboratorul de poliție pe nume 
Vlad. 
A mai fost citit procesul-verbal de audiere a victimei din 22 septembrie 2020 
(f.d. 18-20), prin care ***** ***** susține depozițiile date anterior, suplimentar, la 
întrebarea procurorului dacă, la 06.08.2020, când a fost solicitat la Secția 
supraveghere transport și circulație rutieră din mun. ***** str. *****, polițistul pe 
nume Vlad, l-a amenințat că pentru părăsirea locului accidentului rutier va depune 
un demers în instanța de judecată pentru a ridica permisul de conducere, a declarat 
că exact așa a fost, având mai multe puncte de penalizare, și luând în considerație 
faptul că la 28.07.2020, el a părăsit locul accidentului rutier, dânsul îl va priva de 
dreptul de a conduce mijloace de transport, având în vedere că va depune demersul 
în mod corespunzător în instanța de judecată pentru a solicita pedeapsă, fiind 
stresat că 8 poate fi privat de dreptul de a conduce mijloace de transport, deoarece 
are nevoie de permisul de conducere pentru activități zilnice, dar și pentru a-și 
întreține familia, l-a întrebat dacă poate achita amenda și dacă se poate alege doar 
cu puncte de penalizare, la care Vlad i-a dat o oră la dispoziție să găsească bani. În 
acest moment, acesta s-a simțit constrâns psihic, deoarece s-a speriat că poate fi 
privat de dreptul de a conduce mijloace de transport. La întrebarea dacă dorește să 
fie recunoscut în calitate de parte vătămată, acesta a refuzat, invocând că prin 
infracțiune nu i s-a cauzat nici un prejudiciu material, fizic sau moral, față de Vlad 
nu are careva pretenții, comunicând inclusiv faptul că, banii transmiși lui Vlad nu 
erau ai săi, dar erau ai poliției. 
În cadrul ședinței de judecată au fost cercetate înregistrările video: CD de 
model DVD-R nr. 4/187-STS din 7 august 2020 anexat la (f.d. 44), și s-a vizualizat 
conținutul acestuia obținut în rezultatul măsurii speciale de investigații- 
interceptarea și înregistrarea comunicărilor și imaginilor dintre ***** ***** și 
Fedorciuc Vladislav, măsură autorizată prin ordonanța și încheierea de legalizare 
din 10 august 2020. Începutul înregistrării 18:06:04 – sfârșitul înregistrării 
18:36:01. Începutul discuției la 18:11:05 – sfârșitul discuției 18:34:57. În urma 
cercetării se atestă faptul transmiterii de către ***** ***** a mijloacelor bănești 
pretinse de către cet.Fedorciuc Vladislav. Or, după ce Fedorciuc Vladislav a 
întocmit procesul-verbal cu privire la contravenție, a fost întrebat de ***** 
Alenxandru „-Și pentru aceasta cât trebuie? - Măi, știi cum. - Dumneavoastră 
spuneți. - Eu am o mie cinci sute de lei numai. - Măi tu să fii sănătos și ...”. Și în 
acest moment ***** ***** a lăsat banii pe masă lui Fedorciuc Vladislav. 
La fel a fost cercetat plicul sigilat anexat la f.d. 65, care conține informația 
stocată a percheziției la locul de muncă a inculpatului din 7 august 2020, stocată pe 
două CD-uri de model DVD-R. Din înregistrare se atestă că în partea stângă de la 
intrare în birou, sub fotoliu și sub linoleumul deteriorat parțial au fost depistate și 
ridicate o bancnotă cu nominalul de 500 lei, o bancnotă cu nominalul de 200 lei, 16 
(șaisprezece) bancnote cu nominalul de 50 lei.
Vina inculpatului Fedorciuc Vladislav este demonstrată și prin alte probe 
care au fost administrate și cercetate în cadrul ședințelor de judecată din prima 
instanță, analizate și de către instanța de apel:
-  proces-verbal de sesizare despre săvârșirea sau pregătirea pentru 
săvârșirea infracțiunii din 7 august 2020, potrivit cărui ***** ***** roagă 
organele de drept competente să tragă la răspundere, conform legislației în vigoare, 
angajatul Secției Supraveghere transport și circulație rutieră a Direcției de Poliție 
mun. Chișinău a IGP al MAI, pe nume Vlad (tel. *****) care la data de 6 august 
2020, aproximativ ora 17:30, a extorcat de la dânsul personal, pentru sine în biroul 
de serviciu al acestuia, din sediul Secției supraveghere transport și circulație rutieră 
din mun. ***** str. *****, mijloace bănești ce nu i se cuvin în sumă ce depășește 
suma de 1500 lei, pentru a nu îndeplini acțiuni în exercitarea funcției deținute și 
anume pentru a nu-i aplica puncte de penalizare pentru încălcarea regulilor de 
circulație rutieră soldată cu deteriorarea neînsemnată a vehiculului, părăsirea 
locului pretinsului accident rutier în care a fost implicat la 28 iulie 2020 și 
respectiv pentru a nu-i fi ridicat permisul de conducere, inclusiv pentru a fi 
sancționat cu o amendă minimă pentru contravențiile săvârșite (f.d. 9-10);
-  copia procurii nr. 10049 din 7 noiembrie 2017, prin care Arhip Emilian l-a 
împuternicit pe ********** să dispună (vândă, dărui, schimbe etc.) de automobilul 
de model GREAT WALL PERI, anul producerii 2008, număr de înmatriculare 
***** *****. Cu anexă copia certificatului de înmatriculare a automobilului 
menționat pe numele Arhip Emilian (f.d. 24-25 verso);
-  proces-verbal privind consemnarea rezultatelor măsurii speciale de 
investigații – interceptarea și înregistrarea comunicărilor și imaginilor din 8 
august 2020, conform cărui se specifică că a fost efectuată măsura specială de 
investigații - interceptarea și înregistrarea comunicărilor și a imaginilor întâlnirilor 
dintre cet. ***** ***** și cet. Fedorciuc Vladislav, cu folosirea tehnicii 
speciale pentru obținerea în secret a informației. Măsura specială de investigații a 
fost dispusă prin ordonanța procurorului în Procuratura pentru Combaterea 
Criminalității Organizate și Cauze Speciale, Vitalie Roșior, din data de 7 august 
2020. Responsabilitatea executării acestei măsuri speciale de investigații a fost 
pusă în sarcina membrilor grupului de lucru pe cauza penală nominalizată, iar 
asigurarea tehnică a acestei măsuri a fost pusă în sarcina ofițerilor de investigații ai 
Secției tehnică specială din cadrul Serviciului Protecție Internă și Anticorupție al 
MAI, scopul acestei măsuri fiind stabilirea tuturor persoanelor implicate, 
descoperirea tuturor indicilor infracțiunii, precum și documentarea și fixarea 
tuturor circumstanțelor probatorii de comitere a infracțiunii date, precum și altor 
circumstanțe importante pentru urmărirea penală. În procesul realizării măsurii 
date, la data de 07.08.2020, fiind în prealabil înzestrat cet. ***** ***** cu tehnică 
specială pentru obținerea în secret a informației, a fost interceptata cu înregistrarea 
audio - video, comunicarea dintre cet. ***** ***** și cet. Fedorciuc Vladislav, 
care a avut loc în intervalul orelor 18:06 - 18:34, în mun. ***** str. *****, în 
biroul de serviciu nr. 205 și în curtea sediului Secției supraveghere transport și 
circulație rutieră al Direcției de Poliție mun. Chișinău a IGP al MAI, în cadrul 
secvențelor video se atestă faptul transmiterii de către cet. ***** ***** a 
mijloacelor bănești pretinse de către cet. Fedorciuc Vladislav. După finisarea 
acestei comunicări, la sediul Secției tehnică speciala a Serviciului Protecție Internă 
și Anticorupție al MAI, din municipiul ***** str. 31 August 104, înregistrarea 
audio - video a acestei comunicări a fost transcrisă pe suport tehnic separat, apoi 
ascultată și și redată integral pe suport de hârtie, fiind stenografiată pe șase file. 
Alte careva comunicări și imagini, în perioada de referință n-au fost interceptate 
sau înregistrate. Înregistrarea audio-video, a fost transcrisă pe un suport tehnic de 
tip „DVD-R” de culoare albă, cu inscripțiile de mână cu colorant verde „DVD-R 
nr.4/187- STS, înregistrarea de imagini audio video de pe 07.08.2020. Accesând 
acest suport tehnic cu ajutorul calculatorului din biroul de serviciu, cu bloc de 
model „SOHOO” și procesor de model Intel(R) Core(TM) i3-6100 CPU@ 3.70 
GHz, 4,00 ГБ ОЗУ, cu sistem de operare „Windows 7 Профессиональная” și 
monitor de model „PHILIPS”, se constată că suportul tehnic în cauză conține 
următoarele fișiere: 1. REC_0005.avi, cu capacitatea de 415 МБ (436 129 544 
байт); 2. REC_0006.avi, cu capacitatea de 414 МБ (434 917 128 байт); 3. 
REC_0007.avi, cu capacitatea de 415 МБ (435 506 952 байт). Cu înregistrările 
audio - video a comunicării dintre cet. ***** ***** și cu cet. Fedorciuc Vladislav, 
din data de 07.08.2020, în intervalul orelor 18:06 - 18:34, în mun. ***** str. 
*****, în biroul de serviciu nr. 205 și în curtea sediului Secției supraveghere 
transport și circulație rutieră al Direcției de Poliție mun. Chișinău a IGP al MAI. 
Suportul tehnic menționat se sigilează și se împachetează într-un plic și urmează a 
fi transmise procurorului pentru verificare, contrasemnare și aprecierea pertinenței 
și importanței acestora pentru cauza penală, iar ulterior transmis pentru verificarea 
legalității efectuării acestei măsuri judecătorului de instrucție al Judecătoriei 
Chișinău. Procesul-verbal a fost dat citirii, fiind consemnat just, obiecții și adăugări 
de la participanți n-au parvenit. La prezentul proces-verbal sunt anexate 
stenogramele comunicărilor interceptate, în total pe 6 (șase) file și un suport tehnic 
de tip „DVD-R” de culoare albă, cu inscripțiile de mână cu colorant verde DVD-R 
nr-4/187-STS. Înregistrarea de imagini audio video de pe 07.08.2020, ambalat și 
sigilat într-un plic. Măsurile speciale de investigații au fost autorizate prin 
ordonanța procurorului din 7 august 2020 și încheierea judecătorului de instrucție 
din 10 august 2020 și declarate pertinente prin încheierea judecătorului de 
instrucție din 10 august 2020 (f.d. 29, 31- 32, 35-44, 47-48); 
-  procesul - verbal de consemnare a măsurii speciale de investigație - 
controlul transmiterii sau primirii banilor, serviciilor ori a altor valori materiale 
sau nemateriale pretinse, acceptate, extorcate sau oferite din 8 august 2020, în 
care sunt rezultatele măsurii speciale de investigații autorizate prin ordonanța 
procurorului din 07.08.2020 și declarate pertinente prin ordonanța procurorului din 
10.08.2020 și din care se constata că, la 07.08.2020, în intervalul orelor 18:06-
18:34, în mun. ***** str. *****, în biroul de serviciu nr. 205 al Secției 
supraveghere transport și circulație rutieră al Direcției de Poliție mun. Chișinău a 
IGP al MAI, Fedorciuc Vladislav a acceptat și primit personal de la ***** ***** 
***** suma de 1500 lei, suma care constituie un contraechivalent al conduitei pe 
care s-a angajat să o aibă ( f.d. 50-51, 58-59, 60);
-  procesul-verbal de examinare și transmitere a mijloacelor bănești din 7 
august 2020, potrivit căruia au fost examinate mijloacele financiare ce urmau a fi 
transmise lui Fedorciuc Vladislav în rezultatul efectuării măsurii speciale de 
investigații - controlul transmiterii sau primiri banilor, serviciilor ori a altor valori 
materiale sau nemateriale pretinse, acceptate, extorcate sau oferite, fiind 
consemnate următoarele bancnote: o bancnotă cu nominalul de 500 (cinci sute) lei, 
cu seria și numărul X.0013 nr. 370105; 0 bancnotă cu nominalul de 200 (două 
sute) lei, cu seria și numărul G.0075 nr.011149; 16 (șaisprezece) bancnote cu 
nominalul a câte 50 (cincizeci) lei fiecare, cu următoarele serii și numere, după 
cum urmează: - E.0192 nr. 422382; - E.0139 nr. 931233; - E.0159 nr. 996669; - 
E.0182 nr. 991432; - E.0076 nr. 967586; - E.0183 nr. 532683; - E.0147 nr. 492813; 
- E.0197 nr. 310494; - E.0148 nr. 424017; - E.0235 nr. 099536; - E.0195 nr. 
235817; - E.0179 nr. 259634; - E.0144 nr. 592937; - E.0172 nr. 226731; - E.0188 
nr. 234647. După ce au fost examinați, banii menționați în sumă de 1500 lei au fost 
transmiși lui ***** ***** în vederea realizării măsurii speciale de investigații 
controlul transmiterii banilor extorcați, fapt confirmat prin semnătura personală ( 
f.d. 53-56);
-  procesul-verbal de percheziție din 7 august 2020, cu anexă suporturile 
optice de tip DVD pe care se află înregistrările video de la percheziția biroului de 
serviciu al lui Fedorciuc Vladislav, aflat în blocul administrativ amplasat pe strada 
*****, din mun. Chișinău. Astfel, în timpul percheziției în partea stîngă de la 
intrare în birou, sub fotoliu și sub linoleumul deteriorat parțial au fost depistate și 
ridicate o 11 bancnotă cu nominalul de 500 lei, o bancnotă cu nominalul de 200 lei, 
16 (șaisprezece) bancnote cu nominalul de 50 lei. Bancnotele au fost împachetate 
și sigilate în plic de culoare alb, semnat de participanți (f.d. 63-65);
-  procesul-verbal de examinare din 22 septembrie 2020 conform căruia 
procurorul Ion Șlicari a examinat mijloacelor financiare depistate și ridicate în 
cadrul percheziției din data de 7 august 2020 a biroului de serviciu al angajatului 
Serviciului investigare accidente cu autor necunoscut al Sectiei supraveghere 
transport si circulatie rutierã din cadrul Directiei de politie mun. Chisinau a IGP al 
MAI, Fedorciuc Vladislav *****, de pe str. ***** din mun. ***** transmise în 
prealabil acestuia de către ***** ***** *****, în cadrul măsurii speciale de 
investigații „controlul transmiterii banilor sau primirii banilor ori a altor valori 
materiale sau nemateriale pretinse și/sau extorcate”. La desigilarea plicului s-a 
constatat că în interiorul acestuia se află următoarele bancnote: o bancnotă cu 
nominalul de 500 (cinci sute) lei, cu seria și numărul X.0013 nr. 370105, o 
bancnotă cu nominalul de 200 (două sute) lei, cu seria și numărul G.0075 
nr.011149 și 16 (șaisprezece) bancnote cu nominalul a câte 50 (cincizeci) lei 
fiecare, cu următoarele serii și numere, după cum urmează: - E.0192 nr. 422382; - 
E.0139 nr. 931233; - E.0159 nr. 996669; - E.0182 nr. 991432; - E.0076 nr. 967586; 
- E.0183 nr. 532683; - E.0147 nr. 492813; - E.0197 nr. 310494; - E.0148 nr. 
424017; - E.0235 nr. 099536; - E.0195 nr. 235817; - E.0179 nr. 259634; - E.0144 
nr. 592937; - E.0172 nr. 226731; - E.0188 nr. 234647 (f.d. 66-69);
-  corpurile delicte și anume, mijloacele financiare în sumă de 1500 ( o mie 
cinci sute) lei, care au fost depistate și ridicate pe 7 august 2020 în rezultatul 
efectuării percheziției în biroul de serviciu al lui Fedorciuc Vladislav *****, 
amplasat pe str. *****, mun. Chișinău și care, fiind examinate la 22.09.2020, s-a 
stabilit că, corespund după serie și număr cu cele transmise de către ***** ***** 
***** în cadrul măsurii speciale de investigații „Controlul transmiterii sau primirii 
banilor, serviciilor ori a altor valori materiale sau nemateriale pretinse, acceptate, 
extorcate sau oferite” din data de 7 august 2020, recunoscute prin ordonanța 
organului de urmărire penală din 23.09.2020 și transmise spre păstrare tot la 
aceiași dată, conform procedurii stabilite, Serviciului Fiscal de Stat (f.d. 70-72);
-  procesul-verbal de ridicare din 25 septembrie 2020 în care s-a consemnat 
faptul ridicării materialelor care au stat la baza emiterii procesului-verbal cu privire 
la contravenție seria și număr M***** din 07.08.2020, prin care a fost sancționat 
cet. ***** ***** în temeiul art. 242 și 243 din Codul contravențional, de la Secția 
supraveghere transport și circulație rutieră al Direcției de Poliție a mun. Chișinău a 
IGP al MAI, amplasat pe strada *****,            mun. Chișinău (f.d. 79);
-  procesul-verbal de examinare din 28 septembrie 2020 conform căruia a fost 
examinat materialul contravențional ridicat la 25 septembrie 2020 pe 12 file, și 
anume s-a examinat; raportul privind înregistrarea contravenției n3. 3329, cu seria 
RAP 0138614; procesul-verbal cu privire la contravenție cu numărul 4148, seria: 
*****; raportul din 28.07.2020; procesul-verbal despre examinarea și verificarea 
stării tehnice a unității de transport; tabelul fotografic; procesul-verbal de audiere a 
victimei Bulibaș Andrei Sergiu din 28.07.2020; procesul-verbal de audiere a 
persoanei bănuite în comiterea contravenției a cet. ***** ***** din 12 06.08.2020; 
cerere; procesul-verbal de testare alcoolscopică din 28.07.2020, cu rezultatul final 
de 0.00 mg/L (f.d.80);
-  documente și anume, materialele ridicate de la Secția supraveghere 
transport și circulație rutieră al Direcției de Poliție mun. Chișinău a IGP al MAI 
care au stat la baza emiterii procesului-verbal cu privire la contravenție seria 
numărul M***** din 07.08.2020 prin care a fost sancționat cet. lchimovici ***** 
în temeiul art. 242 și art. 243 din Codul Contravențional, care au fost examinate și 
anexate la materialele cauzei penale prin ordonanța organului de urmărire penală 
din 28.09.2020 (f.d. 81-93). 
Colegiul Penal, examinând și apreciind totalitatea actelor și documentelor 
administrate în cursul urmăririi penale, cercetate în cadrul ședințelor de judecată de 
prima instanță și analizate în ansamblu și de instanța de apel, prin prisma 
dispozițiilor art. 101 din Codul de procedură penală, reține că acestea au fost 
obținute cu respectarea riguroasă a normelor procesuale, fiind caracterizate prin 
pertinență, concludență și utilitate. Acestea nu doar că se coroborează între ele, ci 
și susțin în mod coerent declarațiile martorilor audiați, consolidând astfel 
probatoriul într-un mod unitar și lipsit de echivoc.
În urma unei analize integrale și obiective a materialului probator, rezultă 
indubitabil că inculpatul Fedorciuc Vladislav este autorul faptelor penale pentru 
care a fost trimisă în judecată și ulterior condamnat. Argumentele aduse de apelant 
în susținerea cererii de achitare se dovedesc a fi de natură declarativă, lipsite de 
consistență probatorie, în contradicție evidentă cu realitatea judiciară reflectată în 
dosar. Prin urmare, solicitările formulate în apel nu pot fi admise, neexistând 
elemente care să justifice înlăturarea răspunderii penale sau reevaluarea calificării 
faptelor.
Totodată, în contextul cadrului normativ prevăzut de Codul penal, Colegiul 
reiterează importanța principiilor generale ce guvernează răspunderea penală. Or, 
conform art. 51 Cod penal, răspunderea penală se întemeiază pe săvârșirea unei 
fapte prejudiciabile, concretizate printr-o conduită ce întrunește elementele 
constitutive ale unei infracțiuni definite de lege. Numai persoana care se face 
vinovată de comiterea unei asemenea fapte este pasibilă de tragere la răspundere 
penală.
În acord cu art. 52 din Codul penal, componența infracțiunii este determinată 
de totalitatea trăsăturilor obiective și subiective reglementate de lege, prin care o 
faptă concretă dobândește caracter infracțional. Această componență reprezintă 
fundamentul juridic pe baza căruia se stabilește calificarea penală, atribuind faptei 
un corespondent normativ expres în Codul penal.
Iar, art. 113 din Codul penal subliniază că procesul de calificare a unei 
infracțiuni presupune stabilirea corespondenței exacte dintre fapta prejudiciabilă și 
trăsăturile esențiale ale infracțiunii prevăzute de norma de incriminare. Această 
calificare juridică este realizată în toate etapele procedurii, de organele de urmărire 
penală și instanțele de judecată, fiind un act esențial pentru asigurarea legalității și 
temeiniciei actului de justiție penală.
În concluzie, analizând întregul ansamblu probator și încadrarea juridică a 
faptelor, instanța constată că nu există temeiuri care să justifice modificarea sau 
desființarea hotărârii atacate, astfel încât apelurile declarate sunt nefondate și 
urmează a fi respinse ca atare.
Subsecvent, Colegiul reiterează că în virtutea art. 14 din Codul penal, 
infracţiunea este o faptă (acţiune sau inacţiune) prejudiciabilă, prevăzută de legea 
penală, săvârșită cu vinovăţie şi pasibilă de pedeapsă penală. Nu constituie 
infracţiune acţiunea sau inacţiunea care, deşi, formal, conţine semnele unei fapte 
prevăzute de prezentul cod, dar, fiind lipsită de importanţă, nu prezintă gradul 
prejudiciabil al unei infracțiuni.
Astfel, argumentele invocate în solicitarea avocatului în interesele 
inculpatului privind achitarea acestuia nu pot fi reținute, ori elementele constitutive 
ale infracțiunii sunt întrunite cu desăvârșire.
Prin urmare, instanța reține că, potrivit doctrinei penale, coruperea pasivă 
reprezintă fapta săvârșită de o persoană cu funcții de răspundere în cadrul 
aparatului de stat, care pretinde sau primește, direct ori indirect, oferte, bunuri, 
avantaje patrimoniale, servicii, privilegii ori alte beneficii necuvenite, sau acceptă 
promisiunea acestora, în scopul de a îndeplini, a nu îndeplini, a amâna, a grăbi ori a 
se abține de la îndeplinirea unei acțiuni contrare obligațiilor de serviciu, folosindu-
se de autoritatea conferită de funcția sa. De asemenea, infracțiunea are în vedere și 
situațiile în care funcționarul urmărește obținerea unor decizii, funcții, distincții, 
piețe de desfacere ori alte rezultate favorabile pentru sine sau pentru alte persoane.
Obiectul juridic al infracțiunii de corupere pasivă îl constituie relațiile sociale 
care asigură buna desfășurare a activității de serviciu, în speță activitatea 
Serviciului investigare accidente cu autor necunoscut din cadrul Secției 
Supraveghere transport și circulație rutieră a Direcției de Poliție a municipiului 
Chișinău, structură a Inspectoratului General al Poliției al Ministerului Afacerilor 
Interne. Funcționarea corespunzătoare a acestui serviciu este incompatibilă cu 
săvârșirea unor acțiuni de corupție de către funcționarii publici. În acest context, 
activitatea inculpatului Fedorciuc Vladislav, în calitate de persoană publică, este 
reglementată de cadrul normativ aplicabil funcționarilor publici și polițiștilor.
Conform art. 2 din Legea cu privire la activitatea Poliției și statutului 
polițistului nr. 320 din 27 decembrie 2012, poliția este o instituție publică 
specializată a statului, aflată în subordinea Ministerului Afacerilor Interne, care are 
misiunea de a apăra drepturile și libertățile fundamentale ale persoanelor prin 
desfășurarea activităților de menținere a ordinii și securității publice, precum și de 
prevenire, investigare și descoperire a infracțiunilor și contravențiilor.
Iar, în corespundere cu art. 4 alin. (2) din Legea privind funcția publică și 
statutul funcționarului public, prevederile prezentei legi se aplică funcţionarilor 
publici cu statut special (colaboratorilor serviciului diplomatic, ai serviciului 
vamal, ai serviciului fiscal de stat, ai Serviciului Prevenirea și Combaterea Spălării 
Banilor, ai Autorității Naționale de Integritate, ai organelor apărării, de prevenire şi 
combatere a corupţiei, securităţii naţionale şi ordinii publice, altor categorii 
stabilite prin lege) în partea care nu este reglementată prin legi speciale.
Astfel, conform art. 22 alin. (1) lit. a), b), c), d), f), f¹) și g) din Legea privind 
funcția publică și statutul funcționarului public, acesta avea obligația de a respecta 
Constituția, legislația în vigoare și tratatele internaționale la care Republica 
Moldova este parte, de a respecta drepturile și libertățile cetățenilor, de a manifesta 
loialitate față de autoritatea publică în care activează, precum și de a îndeplini 
atribuțiile de serviciu cu responsabilitate, obiectivitate și promptitudine. Totodată, 
avea obligația de a păstra secretul de stat și confidențialitatea informațiilor 
cunoscute în exercitarea funcției, de a respecta normele de conduită profesională, 
de a se conforma prevederilor privind evaluarea integrității instituționale și de a 
respecta regulamentul intern.
În virtutea art. 2 și art. 7 alin. (2) din Legea privind Codul de conduită al 
funcționarului public, funcționarul public trebuie să își exercite atribuțiile 
ghidându-se de principiile legalității, imparțialității, independenței, 
profesionalismului și loialității, fiind obligat să se abțină de la orice act care ar 
putea prejudicia imaginea, prestigiul sau interesele legale ale autorității publice. În 
același sens, art. 4 din Legea privind activitatea Poliției și statutul polițistului 
prevede că activitatea poliției se desfășoară exclusiv în baza și pentru executarea 
legii, în interesul persoanei și al comunității, în sprijinul instituțiilor statului, având 
ca obiectiv apărarea drepturilor și libertăților fundamentale ale omului, în 
conformitate cu principiile legalității și respectării demnității umane.
Conform fișei postului, scopul general al funcției exercitate de inculpat, 
prevăzut la punctul 7 al Capitolului II, consta în cercetarea accidentelor rutiere și în 
întreprinderea măsurilor necesare documentării acestora sub toate aspectele, în 
special a accidentelor rutiere soldate cu părăsirea locului faptei de către 
conducătorii auto, activitatea fiind realizată în strictă conformitate cu actele 
normative în vigoare.
În speța de față, obiectul juridic special al infracțiunii de corupere pasivă este 
reprezentat de relațiile sociale care asigură buna desfășurare a activității de serviciu 
în cadrul autorităților publice, relații ce impun persoanelor publice obligația de a-și 
exercita atribuțiile exclusiv în limitele legii și de a nu pretinde, accepta sau primi 
remunerații ori avantaje necuvenite pentru îndeplinirea sau neîndeplinirea unor 
acțiuni legate de funcția deținuta. În calitatea sa de ofițer al Serviciului investigare 
accidente cu autor necunoscut al Secției supraveghere transport și circulație rutieră 
din cadrul Direcției de Poliție a municipiului Chișinău, inculpatul Fedorciuc 
Vladislav ***** era direct obligat să respecte aceste norme, întrucât activitatea 
poliției presupune obiectivitate, legalitate și integritate în gestionarea cauzelor 
contravenționale și penale.
Obiectul material al infracțiunii se concretizează, în prezenta cauză, în suma 
de 1 500 lei primită de inculpat de la victima ***** ***** *****, sumă ce 
reprezintă un avantaj patrimonial necuvenit și care constituie contraprestația ilicită 
pentru neaplicarea sancțiunilor contravenționale prevăzute de lege și pentru 
omiterea unor acțiuni ce intrau în sfera obligațiilor sale de serviciu. Această sumă, 
remisă în cadrul măsurii speciale de investigații și găsită ulterior ascunsă în biroul 
inculpatului, reflectă în mod material foloasele nejustificate ce formează obiectul 
concret al faptei de corupere pasivă.
Latura obiectivă a infracțiunii de corupere pasivă, în contextul prezentei 
cauze, se manifestă prin acțiunile concrete întreprinse de inculpatul Fedorciuc 
Vladislav *****, care se circumscriu modalităților normative prevăzute de art. 324 
Cod penal – respectiv pretinderea, acceptarea și primirea unor foloase necuvenite 
în legătură directă cu exercitarea funcției sale publice. Infracțiunea are caracter 
formal și se consideră consumată din momentul realizării oricăreia dintre aceste 
acțiuni ilicite, fără a fi necesară producerea unei urmări materiale.
În speță, elementul material al laturii obiective se concretizează într-o 
succesiune de acte ilicite: mai întâi, inculpatul a pretins de la ***** ***** ***** 
suma de 1 500 lei, condiționând neaplicarea sancțiunilor contravenționale 
prevăzute de lege. Ulterior, acesta a extorcat mita, plasând victima într-o situație 
în care transmiterea banilor reprezenta singura modalitate de a evita efecte juridice 
negative, respectiv aplicarea amenzilor maxime, punctelor de penalizare sau 
înaintarea cauzei în instanță, cu posibilitatea privării de dreptul de a conduce. 
Această conduită se încadrează în modalitatea de extorcare descrisă de hotărârea 
Plenului Curții Supreme de Justiție nr. 11/2014, în sensul creării unei presiuni 
nelegitime asupra victimei pentru obținerea foloaselor ilicite.
Acțiunea ilicită a continuat prin acceptarea și, în final, primirea efectivă de 
către Fedorciuc Vladislav ***** a sumei de 1 500 lei, bani transmiși la 7 august 
2020 în cadrul măsurii speciale de investigații „Controlul transmiterii sau primirii 
banilor…”. Imediat după primire, inaugurând consumarea deplină a infracțiunii, 
mijloacele financiare au fost descoperite ascunse în biroul inculpatului, confirmând 
legătura directă dintre fapta acestuia și avantajul patrimonial necuvenit.
Prin urmare, latura obiectivă a infracțiunii este pe deplin întrunită, întrucât 
inculpatul, cu ocazia exercitării atribuțiilor sale de serviciu, a extorcat, bunuri ce nu 
i se cuveneau, pentru a nu îndeplini acțiuni prevăzute de lege în cadrul procedurii 
contravenționale, fapte care se încadrează în varianta agravantă prevăzută la art. 
324 alin. (2) lit. c) Cod penal.
Instanța reține că elementul agravant al „extorcării de bunuri” este pe deplin 
demonstrat în cauza de față. Din comportamentul inculpatului rezultă clar că acesta 
a exercitat presiuni nelegitime asupra lui ***** *****, condiționând soluționarea 
cauzei contravenționale de remiterea unei sume de bani. Avertizările inculpatului – 
potrivit cărora sancțiunile aplicabile ar fi foarte mari, iar permisul de conducere 
urma să fie anulat – au avut ca efect plasarea victimei într-o situație în care 
transmiterea banilor apărea ca singura modalitate de a evita consecințele negative 
prezentate de inculpat, acesta renunțând astfel la îndeplinirea obligațiilor sale de 
serviciu în schimbul remunerației ilicite.
Caracterul de extorcare al faptei este confirmat și de faptul că inculpatul a 
insistat asupra transmiterii imediate a sumei solicitate, acordându-i victimei un 
termen foarte scurt pentru a duce banii. Întrucât ***** ***** nu dispunea în acel 
moment de mijloacele financiare pretinse, acesta a solicitat amânarea până în ziua 
următoare, dată acceptată de inculpat, care a menținut presiunea asupra victimei 
condiționând neaplicarea sancțiunilor de remiterea sumei stabilite.
Totodată, declarațiile martorului ********** confirmă starea de constrângere 
morală în care a fost pusă victima. Martorul a relatat că, după discuția cu 
inculpatul, ***** ***** i-a comunicat că i s-a adus la cunoștință cuantumul 
sancțiunilor contravenționale și că i s-a lăsat de înțeles necesitatea achitării unei 
sume cuprinse între 1 000 și 1 500 lei pentru a evita ridicarea permisului de 
conducere. De asemenea, martorul a indicat că inculpatul i-a acordat victimei un 
termen de aproximativ două ore pentru a prezenta suma solicitată, fapt care l-a 
determinat pe ***** să caute soluții urgente și chiar să solicite sprijin în vederea 
sesizării organelor competente.
Prin urmare, faptele expuse demonstrează fără echivoc caracterul de extorcare 
al conduitei inculpatului, acesta folosindu-și autoritatea funcției pentru a impune 
victimei remiterea unor mijloace bănești necuvenite.
În ceea ce privește latura subiectivă a infracțiunii de corupere pasivă comise 
de Fedorciuc Vladislav *****, instanța constată existența intenției directe, singura 
formă de vinovăție compatibilă cu această infracțiune. Conduita inculpatului 
demonstrează că acesta a acționat în mod conștient și deliberat, urmărind obținerea 
unui avantaj patrimonial necuvenit și condiționând îndeplinirea atribuțiilor sale de 
serviciu de remiterea sumei de 1 500 lei.
Din probele administrate rezultă că inculpatul a prevăzut rezultatul faptelor 
sale obținerea mitei și l-a urmărit în mod expres. Momentul pretinderii sumei de 
bani, explicațiile date victimei privind sancțiunile pe care le-ar putea suporta și 
stabilirea unui termen de transmitere a banilor evidențiază clar scopul special al 
infracțiunii: acela de a nu îndeplini acțiunile ce îi reveneau potrivit funcției, 
respectiv aplicarea sancțiunilor contravenționale prevăzute de lege. Fedorciuc 
Vladislav a acționat, astfel, în interesul exclusiv al propriei persoane, derivând din 
exercitarea funcției un folos patrimonial ilicit.
În cauză se constată întrunirea scopului special prevăzut de lege: inculpatul a 
urmărit neîndeplinirea unei acțiuni în exercitarea funcției sale – aplicarea 
sancțiunilor contravenționale corespunzătoare și documentarea integrală a 
accidentului rutier – în schimbul obținerii sumei de bani cerute victimei. 
Acceptarea amânării termenului de remitere a banilor și primirea efectivă a 
acestora la 7 august 2020 confirmă persistența intenției și orientarea clară a 
conduitei sale către obținerea remunerației ilicite.
Declarațiile martorilor și comportamentul inculpatului din momentul 
pretinderii până la primirea efectivă a banilor demonstrează că acesta a acționat cu 
scopul de a obține un folos personal, fiind pe deplin conștient că acțiunile sale sunt 
contrare legii și atribuțiilor funcționale. Subiectivitatea infracțiunii este astfel în 
întregime realizată, inculpatul manifestând o intenție directă și un scop precis de a 
compromite buna desfășurare a activității de serviciu în vederea obținerii unui 
beneficiu patrimonial necuvenit.
 Subiect al infracțiunii de corupere pasivă este persoana publică ori persoană 
publică străină (art. 324 alin. (1) din Codul penal; funcționar internațional (art. 324 
alin.(2) lit. a) din Codul penal; persoană cu funcție de demnitate publică (art. 324 
alin.(3) lit. a) din Codul penal. În acord cu alin. (2) art. 123 din Codul penal, prin 
„persoană publică” se înțelege: funcționarul public, inclusiv funcționarul public cu 
statut special (colaboratorul serviciului diplomatic, al serviciului vamal, al 
organelor apărării, securității naționale și ordinii publice, altă persoană care deține 
grade speciale sau militare); angajatul autorităților publice autonome sau de 
reglementare, al întreprinderilor de stat sau municipale, al altor persoane juridice 
de drept public; angajatul din cabinetul persoanelor cu funcții de demnitate 
publică; persoana autorizată sau învestită de stat să presteze în numele acestuia 
servicii publice sau să îndeplinească activități de interes public. În acest caz, 
inculpatul Fedorciuc Vladislav, la momentul comiterii faptei, conform fișei 
postului, deținea funcția de specialist al Serviciului investigare accidente cu autor 
necunoscut al Secției Supraveghere transport și circulație rutieră din cadrul 
Direcției de Poliție a municipiului Chișinău a Inspectoratului General al Poliției al 
Ministerului Afacerilor Interne (f.d. 106-107). 
Având în vedere ansamblul materialului probator, instanța constată că 
acțiunile comise de inculpatul Fedorciuc Vladislav întrunesc toate elementele 
constitutive ale infracțiunii de corupere pasivă, prevăzute de legea penală.
Totodată, instanța de apel, în contextul celor menționate și dat fiind faptul că 
elementele constitutive sunt prezente în faptele incriminate inculpatului, va 
respinge solicitarea de achitare a lui Fedorciuc Vladislav, iar cu referire la motivul 
indicat în cererea de apel precum că: din înregistrarea audio-video, anexată la 
materialele dosarului, se vede că Fedorciuc nu a extorcat de la Iachimovici sume 
de bani, iar în momentul când lachimovici îi propune bani, Fedorciuc refuză, 
spunându-i să nu înceapă nici vorba despre aşa ceva, că el bărbăteşte i-a aplicat 
sancţiunea minimă. Susține că pe înregistrare nu se vede ca ***** să transmită 
careva bani lui Fedorciuc, sau că Fedorciuc să primească bani de la Iachimovici, 
dar se vede cum acesta i-a procesul verbal de pe masă şi iese din birou, Colegiul 
Penal îl va respinge ca nefondat. Din analiza înregistrărilor efectuate, instanța de 
apel a stabilit cu exactitate că ***** ***** a lăsat în biroul inculpatului suma de 
1500 lei, ori se identifică că acesta numărul banii, după care îi pune pe masă, își ia 
apoi procesul verbal cu privire la contravenție și iese din birou. De evidențiat este 
faptul că din video nicidecum nu se observă că ***** ***** și-ar fi luat banii 
înapoi împreună cu procesul-verbal cu privire la contravenție care a fost întocmit, 
ori că inculpatul i-ar fi spus așa cum invocă partea apărării refuzul de a luat banii.
Instanța de apel subliniază că soluția nu se bazează exclusiv pe înregistrarea 
audio-video, ci pe întreg ansamblul probator administrat în cauză: declarațiile 
martorilor, procesul-verbal al măsurii speciale de investigații, actul de percheziție 
și raportul de expertiză tehnico-științifică privind bancnotele marcate. Or, potrivit 
art. 101 alin. (1) Cod de procedură penală, fiecare probă urmează să fie apreciată 
din punct de vedere al pertinenţei, concludenţei, utilităţii şi veridicităţii ei, iar toate 
probele în ansamblu – din punct de vedere al coroborării lor. Chiar dacă inculpatul 
ar fi rostit fraze menite să inducă aparenta impresie a refuzului banilor, acestea nu 
pot prevala asupra probelor obiective care demonstrează primirea lor efectivă.
Subsecvent, Colegiul constată că, instanța de fond prin prisma principiilor de 
proporționalitate, echitate și necesitate a dat o pedeapsă corectă inculpaților, luând 
în calcul modalitatea de comitere, gradul prejudiciabil, personalitatea inculpaților, 
a analizat cauza prin prisma prevederilor art. 7, 61 și 75 Cod penal, a identificat 
modalitatea prin care scopul pedepsei penale își va face rostul de reeducare a 
inculpaților, iar individualizarea fiind una corectă și justificată.
Astfel, în corespundere cu prevederile art. 61 alin. (l) din Codul penal, 
pedeapsa penală este o măsură de constrângere statală şi un mijloc de corectare şi 
reeducare a condamnatului ce se aplică de instanţele de judecată, în numele legii, 
persoanelor care au săvârșit infracţiuni, cauzând anumite lipsuri şi restricţii 
drepturilor lor. Iar, potrivit alin. (2) al aceleiaşi dispoziţii legale, pedeapsa are drept 
scop restabilirea echităţii sociale, corectarea condamnatului, precum şi prevenirea 
săvârșirii de noi infracţiuni atât din partea condamnaţilor, cît şi a altor persoane. 
Executarea pedepsei nu trebuie să cauzeze suferinţe fizice şi nici să înjosească 
demnitatea persoanei condamnate.
Conform art. 75 din Codul penal, persoanei recunoscute vinovate de 
săvârșirea unei infracţiuni i se aplică o pedeapsă echitabilă în limitele fixate în 
Partea specială a prezentului cod şi în strictă conformitate cu dispoziţiile Părţii 
generale a prezentului cod. La stabilirea categoriei şi termenului pedepsei, instanţa 
de judecată ţine cont de gravitatea infracţiunii săvârșite, de motivul acesteia, de 
persoana celui vinovat, de circumstanţele cauzei care atenuează ori agravează 
răspunderea, de influenţa pedepsei aplicate asupra corectării şi reeducării 
vinovatului, precum şi de condiţiile de viaţă ale familiei acestuia. În cazul 
alternativelor de pedeapsă prevăzute pentru infracţiunea săvârșită, pedeapsa cu 
închisoare are un caracter excepţional și se aplică atunci când gravitatea 
infracțiunii și personalitatea infractorului fac necesară aplicarea pedepsei cu 
închisoare, iar o altă pedeapsă este insuficientă și nu și-ar atinge scopul. O 
pedeapsă mai aspră, din numărul celor alternative prevăzute pentru săvârșirea 
infracțiunii, se stabilește numai în cazul în care o pedeapsă mai blândă, din 
numărul celor menționate, nu va asigura atingerea scopului pedepsei. Caracterul 
excepţional la aplicarea pedepsei cu închisoare urmează a fi argumentat de către 
instanţa de judecată.
Subsecvent, din dispoziţiile art. 75 alin. (l) din Codul penal, se desprind trei 
criterii generale cu valoare de principiu. Pedeapsa aplicată infractorului trebuie să 
fie echitabilă, legală şi individualizată.
În conformitate cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, 
pedeapsa penală este echitabilă doar atunci când îndeplinește un dublu scop: pe de 
o parte, să sancționeze fapta comisă, iar pe de altă parte, să contribuie la 
reintegrarea socială a condamnatului și la prevenirea săvârșirii unor noi infracțiuni, 
atât de către acesta, cât și de către alți membri ai societății. Astfel, o pedeapsă 
disproporționată sau excesivă riscă să provoace efecte contrare, generând 
sentimente de nedreptate, resentimente și o pierdere a încrederii în sistemul juridic, 
ceea ce poate submina scopurile fundamentale ale justiției penale.
În acest context, legalitatea pedepsei impune instanței obligația de a stabili 
măsura acesteia strict în limitele prevăzute de lege, respectând atât dispozițiile 
părții generale, cât și ale părții speciale a Codului penal. Mai mult decât atât, 
individualizarea pedepsei reprezintă un principiu de bază, care presupune adaptarea 
sancțiunii la circumstanțele concrete ale fiecărui caz, astfel încât măsura aplicată să 
fie necesară și proporțională cu scopurile legii penale și să răspundă 
particularităților persoanei condamnate.
Aplicând aceste principii în speța inculpatului, instanța trebuie să asigure că 
pedeapsa stabilită nu doar reflectă gravitatea faptei – ținând cont de natura și 
mijloacele comiterii infracțiunii, scopul urmărit, condițiile în care a fost săvârșită și 
consecințele produse – ci și particularitățile personale ale inculpatei, precum starea 
psihică, situația socială și familială, istoricul penal și comportamentul anterior și 
posterior infracțiunii.
În acest mod, cuantumul și regimul pedepsei trebuie să fie astfel indicate încât 
să asigure respectarea principiului echității sociale, să faciliteze corectarea și 
reabilitarea inculpatului și să descurajeze recidiva, în conformitate cu standardele 
europene privind drepturile omului. Executarea pedepsei, prin aplicarea unui regim 
adecvat, trebuie să contribuie la conștientizarea necesității respectării legii penale 
și la prevenirea săvârșirii unor fapte similare în viitor.
Prin urmare, instanța de judecată are datoria să individualizeze pedeapsa într-
un mod echilibrat și rațional, astfel încât să se realizeze în mod efectiv obiectivele 
justiției penale, menținând totodată respectul pentru demnitatea persoanei și 
garantând un tratament uman și proporțional în conformitate cu jurisprudența 
Curții Europene a Drepturilor Omului.
În continuare, Colegiul reține lipsa circumstanțelor atenuante și agravante, 
stabilite de art.76 și art. 77 din Codul penal.
Instanța de apel menționează că inculpatului Fedorciuc Vladislav i se 
incriminează infracțiunea prevăzută de art. 324 alin. (2) lit. c) Cod penal (în 
vigoare la momentul comiterii faptei infracționale 6-7 august 2020), care prevede 
pedeapsă cu închisoare de la 5 la 10 ani cu amendă în mărime de la 6000 la 8000 
unități convenționale și cu privarea de dreptul de a ocupa anumite funcții publice 
sau de a exercita o anumită activitate pe un termen de la 7 la 10 ani. 
Astfel, infracțiunea prevăzută de art. 324 alin. (2) lit. c) Cod penal, prin 
prisma art. 16 alin. (4) Cod penal se califică a fi o infracțiune gravă. 
Prin urmare, instanța de apel stabilește că instanța de fost corect l-a 
recunoscut pe Fedorciuc Vladislav vinovat de comiterea infracțiunii prevăzute de                            
art. 324 alin. (2) lit. c) Cod penal și a aplicat o pedeapsă corectă proporțională și 
necesară ce va asigura scopul pedepsei penale de reeducare a lui Fedorciuc 
Vladislav, ori pedeapsa, sub formă de închisoare pe un termen de 5 (cinci) ani, cu 
ispășirea pedepsei în penitenciar de tip semiînchis, cu amendă în mărime de 6000 
(șase mii) unități convenționale, ceea ce constituie suma de 300 000 (trei sute mii) 
lei și cu privarea de dreptul de a ocupa funcții publice pe un termen de 7 ani, este 
una justificată și argumentată în coraport cu circumstanțele cauzei penale cu 
personalitatea inculputalui.
Totodată, instanța de apel consideră că corect a fost aplicate și prevederile         
art. 90 Cod penal și anume suspendarea condiționată a pedepsei pe un termen de 
probă de 3 ani. Ori în conformitate cu art. 90 alin. (1) Cod penal, se menționează 
că, la stabilirea pedepsei cu închisoare pe un termen de cel mult 5 ani pentru 
infracţiunile săvârșite cu intenţie şi de cel mult 7 ani pentru infracţiunile săvârșite 
din imprudență, instanţa de judecată, ținând cont de circumstanţele cauzei şi de 
persoana celui vinovat, va ajunge la concluzia că nu este raţional ca acesta să 
execute pedeapsa stabilită, ea poate dispune suspendarea condiţionată a executării 
pedepsei aplicate vinovatului, indicând numaidecât în hotărâre motivele 
condamnării cu suspendare condiţionată a executării pedepsei şi perioada de 
probaţiune sau, după caz, termenul de probă. În acest caz, instanţa de judecată 
dispune neexecutarea pedepsei aplicate dacă, în perioada de probaţiune sau, după 
caz, termenul de probă pe care l-a fixat, condamnatul nu va săvârși o nouă 
infracţiune şi, prin respectarea condiţiilor probaţiunii sau, după caz, a termenului 
de probă, va îndreptăţi încrederea ce i s-a acordat. Controlul asupra comportării 
celor condamnaţi cu suspendarea condiţionată a executării pedepsei îl 
exercită organele de probațiune, iar asupra comportării militarilor – 
comandamentul militar respectiv.
Totodată, se impune de menționat că scopul pedepsei penale nu este exclusiv 
unul sancționatoriu, ci și profund educativ și preventiv, atât în ceea ce privește 
inculpatul, cât și în raport cu societatea în ansamblu. Potrivit principiilor 
fundamentale ale dreptului penal, pedeapsa aplicată trebuie să urmărească 
responsabilizarea persoanei condamnate, corectarea conduitei sale antisociale, 
precum și prevenirea săvârșirii unor noi infracțiuni, atât de către aceasta, cât și de 
către alți membri ai societății.
Totuși, pentru ca suspendarea executării pedepsei să își atingă scopul 
preventiv și educativ, termenul de probă trebuie să fie suficient de îndelungat 
pentru a permite observarea conduitei inculpatului și consolidarea 
comportamentului său în conformitate cu exigențele legii. Un termen mai mic 
decât cel stabilit de 3 ani nu ar putea asigura în mod efectiv controlul necesar și 
nici nu ar crea timpul suficient pentru ca inculpatul să demonstreze, în mod 
constant și durabil, că înțelege gravitatea faptei comise și că este dispus să își 
corecteze comportamentul. În aceste condiții, termenul de probă de 3 ani nu 
constituie o măsură excesivă, ci una proporțională și necesară pentru a garanta că 
suspendarea executării pedepsei nu devine o simplă formalitate, ci un instrument 
real de responsabilizare și prevenție. Astfel, pedeapsa aplicată și modalitatea de 
executare stabilită sunt pe deplin corecte și corespund atât scopului pedepsei 
penale, cât și exigențelor legii.
Cu referire sa solicitarea acuzatorului de stat în privința aplicării confiscării 
speciale prin prisma art. 106 Cod penal, instanța de apel consideră a fi 
neîntemeiată și urmează a fi respins din următoarele considerente:
Potrivit art. 106 Cod penal, confiscarea specială constă în trecerea, forțată și 
gratuită, în proprietatea statului a bunurilor indicate la alin. (2). În cazul în care 
aceste bunuri nu mai există, nu pot fi găsite, nu pot fi recuperate sau confiscarea 
acestora este imposibilă din orice alt motiv, se confiscă prioritar un alt bun cu 
valoare echivalentă, iar în lipsa acestuia, contravaloarea acestora. Sunt supuse 
confiscării speciale bunurile (inclusiv valorile valutare): a) utilizate sau destinate 
pentru săvârșirea unei infracțiuni; b) rezultate din infracțiuni, precum și orice 
venituri sau foloase ce derivă din astfel de bunuri; c) date pentru a determina 
săvârșirea unei infracțiuni sau pentru a-l răsplăti pe infractor; d) deținute contrar 
dispozițiilor legale; e) convertite sau transformate, parțial sau integral, din bunurile 
rezultate din infracțiuni și din veniturile sau foloasele obținute din aceste bunuri; f) 
care constituie obiectul infracțiunilor de spălare a banilor sau de finanțare a 
terorismului. Dacă bunurile indicate la alin. (2) au fost comasate cu bunuri 
dobândite legal, se confiscă acea partea din bunuri sau contravaloarea acestora care 
corespunde valorii bunurilor rezultate din infracțiuni și a veniturilor sau foloaselor 
obținute din aceste bunuri. Confiscarea specială se aplică chiar dacă bănuitul, 
învinuitul, inculpatul sau condamnatul este liberat de răspundere penală sau de 
pedeapsă penală ori dacă a fost aplicată amnistia sau a survenit decesul acestuia. 
Confiscarea specială nu se aplică în cazul liberării persoanei de răspundere penală 
ca urmare a expirării termenului de prescripție, cu excepția infracțiunilor ușoare, 
mai puțin grave sau grave, și dacă termenul a expirat după pornirea procesului 
penal. Confiscarea specială nu se aplică în cazul infracțiunilor săvârșite prin 
intermediul unui organ de presă sau al oricărui alt mijloc de informare în masă.
Totodată potrivit art. 162 alin. (1) Cod de procedură penală, se indică că în 
cazul în care procurorul dispune încetarea urmăririi penale sau în cazul soluţionării 
cauzei în fond, se hotărăşte chestiunea cu privire la corpurile delicte. În acest caz: 
1) uneltele care au servit la săvîrşirea infracţiunii vor fi confiscate şi predate 
instituţiilor respective sau nimicite; 2) obiectele a căror circulaţie este interzisă vor 
fi predate instituţiilor respective sau nimicite; 3) lucrurile care nu prezintă nici o 
valoare şi care nu pot fi utilizate vor fi distruse, iar în cazurile în care sînt cerute de 
persoane ori instituţii interesate, ele pot fi remise acestora; 4) banii şi alte valori 
dobîndite pe cale criminală sau asupra cărora au fost îndreptate acţiunile criminale 
se restituie proprietarului sau, după caz, se trec în venitul statului. Celelalte obiecte 
se predau proprietarilor legali, iar dacă aceştia nu sînt identificaţi, se trec în 
proprietatea statului. În caz de conflict referitor la apartenenţa acestor obiecte, 
litigiul se soluţionează în ordinea procedurii civile. Banii marcaţi, asupra cărora au 
fost îndreptate acţiunile criminale, se trec în venitul statului, iar echivalentul lor se 
restituie proprietarului de la bugetul de stat. Banii sau alte valori materiale utilizate 
din contul mijloacelor financiare alocate pentru activitatea specială de investigații, 
în scop de identificare a intențiilor și de verificare a sesizării cu privire la 
săvârșirea infracțiunii, se trec la bugetul de stat; 5) documentele care constituie 
corpuri delicte rămîn în dosar pe tot termenul de păstrare a lui sau, la solicitare, se 
remit persoanelor interesate; 6) obiectele ridicate de organul de urmărire penală, 
dar care nu au fost recunoscute corpuri delicte, se remit persoanelor de la care au 
fost ridicate.
În speță, obiectul pretinsei confiscări îl constituie sumele de bani utilizate din 
fondul special al Ministerului Afacerilor Interne în cadrul activităților de 
investigație și determinare a săvârșirii infracțiunii. Aceste sume nu reprezintă 
bunuri rezultate din infracțiune, nu au fost utilizate de către inculpat în scop 
infracțional și nu au fost dobândite în mod ilicit, ci au fost puse la dispoziția 
organului de urmărire penală pentru exercitarea atribuțiilor sale legale. Prin 
urmare, nu se încadrează în categoria bunurilor supuse confiscării speciale 
prevăzută de art. 106 Cod penal, care se aplică numai bunurilor utilizate pentru 
săvârșirea infracțiunii, bunurilor rezultate din infracțiuni sau bunurilor destinate să 
răsplătească infractorul.
De asemenea, art. 162 alin. (1) Cod de procedură penală reglementează în 
mod expres regimul corpurilor delicte și al valorilor utilizate în cadrul activităților 
speciale de investigație. Punctul 4) al aliniatului indicat prevede că banii sau alte 
valori materiale folosite din contul mijloacelor financiare alocate pentru 
identificarea intențiilor infracționale și verificarea sesizărilor se trec la bugetul de 
stat sau se restituie autorității care le-a eliberat. Această reglementare este expresă 
și derogatorie de la regimul general al confiscării speciale, întrucât urmărește să 
protejeze resursele publice utilizate legal de organele de urmărire penală, 
prevenind ca acestea să fie considerate bunuri ale inculpatului sau supuse 
confiscării.
În speță, instanța de fond a procedat corect când a dispus restituirea sumelor 
către autoritatea care le-a eliberat, respectiv în fondul special al Ministerului 
Afacerilor Interne. Această soluție corespunde finalității legale a fondului, care 
constă în sprijinirea organelor de urmărire penală în exercitarea atribuțiilor de 
investigare și determinare a infracțiunilor. Mai mult, aplicarea confiscării speciale 
presupune o legătură directă între bunurile supuse măsurii și infracțiunea imputată 
inculpatului. În lipsa unei astfel de legături, nu se poate dispune confiscarea 
specială, iar încercarea de substituire cu alte bunuri echivalente nu se justifică, 
întrucât fondurile respective nu au suferit nicio diminuare în urma faptei 
investigate și nu fac parte din patrimoniul inculpatului.
Așadar, instanța de apel constată că măsura solicitată de acuzatorul de stat 
este neîntemeiată, iar restituirea sumelor către fondul special al Ministerului 
Afacerilor Interne reprezintă singura soluție legală și conformă cu scopul normativ 
al art. 162 Cod de procedură penală. 
Concluzionând, Colegiul Penal constată că, abateri sau încălcări de ordin 
procedural, de către instanța de judecată, pe parcursul examinării cauzei în instanţa 
de fond, nu au fost stabilite, motiv pentru care, apelurile declarate de acuzatorul de 
stat Cornel Casian și de avocatul Marandici Nicolae în interesele inculpatului 
Fedorciuc Vladislav, împotriva sentinței Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 
11 martie 2025, urmează a fi respinse ca nefondate.
În conformitate cu art. 415 alin. (1), pct. 1), lit.c), art.417, art.418 din Codul 
de procedură penală, Colegiul Penal al Curții de Apel Centru,- 
D E C I D E:
Apelurile declarate de procurorul în Procuratura municipiului Chișinău, 
oficiul reprezentare a învinuirii în instanța de judecată, Cornel Casian  și avocatul 
Marandici Nicolae în interesele inculpatului Fedorciuc Vladislav împotriva 
sentinței Judecătoriei ***** sediul Buiucani din 11 martie 2025, adoptată în cauza 
penală privind învinuirea lui Fedorciuc Vladislav *****, se resping ca fiind 
nefondate, cu menținerea fără modificări a hotărârii contestate.
Decizia este susceptibilă de a fi pusă în executare din momentul adoptării, 
însă poate fi atacată cu recurs în Curtea Supremă de Justiție în termen de două luni 
de la data comunicării deciziei integrale.
Președintele ședinței, judecătorulBulhac Ion
JudecătorPîslariuc Vitalie
Judecător Mămăligă Natalia