PIGD №1-23062268-23-1-02042024
Дело №1-74/2024          
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ ЗАКОНА
11 декабря 2025 года                                                                             мун. Комрат
Суд Комрат местонахождение мун. Комрат (Центральный офис)
в составе:
Председательствующего, Судьи     Храпаков В.Ф.,
при секретарях:     Додика И.В., Кеся Н., 
                                                                                         Ангельчева М., 
с участием:
прокуроров:               Турчак А., Гырбу Н., 
защитника подсудимого, адвоката     Коваленко С., 
подсудимого     Карагяур В., 
рассмотрел в закрытом судебном заседании, в порядке ст.364 1 УПК, на 
основании доказательств, собранных на стадии уголовного преследования, 
уголовное дело в отношении: 
Карагяур Виталия *****(CARAGHIAUR VITALII *****), ***** 
года рождения, гражданина Республики Молдова, IDNP *****, 
проживающего по адресу: *****, не трудоустроенного, не 
военнообязанного, не состоящего в браке, не имеющего лиц на 
иждивении, имеющего начальное образование (1 класс), 
являющегося лицом с ограниченными возможностями, ***** не 
состоящего по месту жительства на учете у врача-нарколога, не 
депутата, не имеющего специальных званий, классных чинов и 
государственных наград, владеющего русским языком, ранее 
судимого:
- приговором Суда Комрат офис Чадыр-Лунга от 09 июля 2024 
года по ст.179 ч.(2) УК и ст.287 ч.(3) УК, уголовное 
судопроизводство по ст.179 ч.(2) УК прекращено в связи с 
отзывом предварительной жалобы, за совершение преступления, 
предусмотренного ст.287 ч.(3) УК, назначено наказание в виде 
лишения свободы на срок 4 года, освобожден от отбытия 
наказания, на основании ст.107 УК, ст.1 и ст.2 Закона об амнистии 
в связи с 30-й годовщиной провозглашения независимости 
Республики Молдова, №243 от 24 декабря 2021 года (судимость 
погашена), 
         по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.173 ч.(1) 
УК.
Срок нового рассмотрения уголовного дела: 02.04.2024 года – 11.12.2025 
года.
02 мая 2023 года, в Суд Комрат офис Вулкэнешть, поступило уголовное 
дело по обвинению Карагяур Виталия *****в совершении преступления, 
предусмотренного ст.173 ч. (1) УК, которое посредством интегрированной 
программы по управлению делами было распределено в производство судьи 
Ботезату И.Л. для рассмотрения по существу.
28 ноября 2023 года, приговором Суда Комрат Карагяур Виталий был 
признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.173 ч.(1) 
УК с назначением наказания в виде неоплачиваемого труда в пользу общества 
на срок 130 часов.
07 февраля 2024 года, определением судебной коллегии Апелляционной 
палаты Комрат приговор Суда Комрат от 28 ноября 2023 года был отменен с 
направлением уголовного дела на новое рассмотрение в Суд Комрат, в ином 
составе судей.
02 апреля 2024 года уголовное по обвинению Карагяур Виталия *****в 
совершении преступления, предусмотренного ст.173 ч.(1) УК поступило в Суд 
Комрат на новое рассмотрение, и было распределено судье Суда Комрат, 
местонахождение мун. Комрат (Центральный офис) Храпаков В.Ф, для 
рассмотрения по существу. 
Процедура вызова участников процесса соблюдена.
На основании материалов дела и исследованных в судебном заседании 
доказательств, суд,
У С Т А Н О В И Л:
Карагяур Виталий Васильевич, 07 сентября 2022 года, в вечернее время 
суток, находясь по улице ***** г. *****и напротив дома *****, будучи в 
состоянии сильного алкогольного опьянения и имея умысел на совершение 
действии сексуального домогательства, выраженного в намерении совершить 
сексуальный акт с находившейся в это же время и на указанной улице *****, 
для достижения поставленной им цели, неожиданно набросился на неё и 
обхватив её туловище своими руками и вопреки её воли, стал требовать 
вступить с ним в половое сношение, чем таковым своим физическим 
притязанием, создал для жертвы неприятную, враждебную, подавляющую, 
унизительную и оскорбительную обстановку.
Однако *****. выполнить названные противоправные требования 
отказалась, в связи с чем, Карагяур В. стал её насильно целовать, а также и 
кусать ей губы и её правое предплечье, после чего, сорвал с неё надетую 
футболку и бюстгальтер, и таковыми своими действиями обнажил ей грудь, 
после чего, действуя в продолжение названного умысла, повалил её на землю, 
где снял с неё надетые спортивные брюки и трусы, и таким образом, обнажив ей 
половые органы.
Далее, Карагяур В. также лег поверх *****., где обнажил свой половой 
член, однако в ходе дальнейших предпринимаемых им действиях, осознал, что 
по причине нахождения в состоянии сильного алкогольного опьянения у него 
возникло расстройство эректильной функции, то есть, его половой член вялый, а 
таковое обстоятельство вело к неспособностям для осуществления им 
полноценного полового акта, в связи с чем, он и стал тереть свой половой член о 
половые органы *****., не совершая в них проникновения своими действиями, 
но тем самым ущемляя достоинство личности потерпевшей.
Таким образом, своими умышленными действиями Карагяур Виталий 
Васильевич совершил преступление, предусмотренное ст.173 ч.(1) УК (в 
редакции Уголовного закона на дату 07.09.2022 года), сексуальное 
домогательство, то есть, притязание физическим, вербальным поведением 
совершить сексуальный акт и другое действие сексуального характера, 
создавшее для жертвы неприятную, враждебную, подавляющую, унизительную 
и оскорбительную обстановку, совершенное с помощью угроз, и при условии, 
что это действие не отвечало признакам изнасилования.
Уголовное дело поступило в суд на новое рассмотрение по общей 
процедуре, а в ходе судебного заседания от 16.10.2025 года, до начала 
судебного расследования, подсудимый Карагяур В. подал суду письменное 
заявление, в котором указал, что признает вину в предъявленном обвинении и 
требует о рассмотрении уголовного дела по упрощенной процедуре, в 
соответствии со ст.3641 УПК, на основании доказательств, собранных на стадии 
уголовного преследования.  
После выполнения всех требований, предусмотренных положениями 
статьи ст.364 1 УПК, необходимых для удовлетворения ходатайства 
подсудимого, заслушав мнения защитника подсудимого, прокурора и после 
проверки материалов дела, суд вынес определение о проведении судебного 
разбирательства в соответствии со ст.364 1 УПК, на основании доказательств, 
собранных на стадии уголовного преследования, и заслушал показания 
подсудимого Карагяур В. 
Подсудимый Карагяур В., будучи допрошен в судебном заседании в 
соответствии с правилами проведения допроса свидетеля, признал вину в 
предъявленном обвинении в совершении преступления, предусмотренного 
ст.173 ч.(1) УК.
Наряду с этим, в судебном заседании подсудимый также показал, что 07 
сентября 2022 года он находился у себя дома по адресу *****. Потом ночью он 
пошел к другу по адресу г. *****ул. *****. В тот вечер он встретился *****они 
выпивали у его друга Кости, а *****аталья - это его супруга. Он хотел вступить 
с ***** в половую связь, но не вступил, так как был пьяным. Он снял с 
*****штаны, трусы, футболку и бюстгальтер, пытался с ней вступить в половую 
связь, пытался ее целовать, но она не хотела. Подсудимый хотел заниматься с 
ней сексом, но он не смог с ней заняться сексом, так как был пьяным. Он также 
снял с себя трусы и снова пытался заняться с ней сексом, он тер свой половой 
член об ее половые органы, но не занялся с ней сексом. Раскаивается в 
содеянном (л.д.233).
В стадии судебных прений:
Прокурор просил признать подсудимого Карагяур Виталия 
*****виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.173 ч. (1) УК 
и на основании ст. 60 УК освободить его от уголовной ответственности в связи 
с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Судебные издержки в размере 2182 леев, затраченные на осуществление 
действий по уголовному преследованию, возложить на подсудимого в доход 
государства.
Вещественное доказательство, а именно пару женских плавок черного 
цвета, изъятые у потерпевшей *****, находящиеся на хранении в камере 
хранения вещественных доказательств, уничтожить после вступления приговора 
в законную силу.
Избрать в отношении Карагяур Виталия *****меру пресечения в виде 
подписки о невыезде из страны до вступления приговора в законную силу.
Потерпевшая *****., будучи надлежаще извещена о дате, времени и 
месте проведения судебного заседания, в суд не явилась, в адрес судебной 
инстанции вернулось почтовое уведомление с отметкой «отказ», в связи с чем 
дело было рассмотрено в отсутствие указанной стороны процесса.
Защитник подсудимого, адвокат Коваленко С. в судебном заседании 
просил судебную инстанцию освободить Карагяур В. от уголовной 
ответственности ввиду истечения срока давности привлечения к уголовной 
ответственности. 
Подсудимый Карагяур В. в судебных прениях поддержал мнение 
своего защитника, в последнем слове раскаялся в содеянном и пояснил, что не 
сможет оплатить судебные издержки, так как у него отсутствуют денежные 
средства.
Изучив материалы уголовного дела, проанализировав  представленные 
суду доказательства, выслушав сторону обвинения, потерпевшей, подсудимого, 
защитника, подвергнув  представленные  суду  доказательства  всесторонней, 
объективной проверке и оценке в соответствии со ст.101 УПК РМ, в целях 
определения и юридического установления точного соответствия признаков 
совершенного вредного деяния, признакам состава преступления, 
предусмотренного уголовной нормой, с учетом источника их происхождения, 
суд считает, что представленные обвинением доказательства по делу не 
вызывают каких-либо сомнений, при этом подтверждаются признательными 
показаниями подсудимого, показаниями потерпевшей в совокупности с 
исследованными в суде другими доказательствами, которые соотносятся между 
собой по времени, месту и  событиям,  и  как результат  позволяют  суду  
сделать однозначный вывод о том, что вина подсудимого Карагяур В. в 
совершении преступления, предусмотренного ст.173 ч.(1) УК подтверждена в 
полном объеме, и действия указанного лица правильно были квалифицированы 
по ст.173 ч.(1) УК – сексуальное домогательство, то есть, притязание 
физическим, вербальным поведением совершить сексуальный акт и другое 
действие сексуального характера, создавшее для жертвы неприятную, 
враждебную, подавляющую, унизительную и оскорбительную обстановку, 
совершенное с помощью угроз, и при условии, что это действие не отвечало 
признакам изнасилования.
В соответствии со ст.93 ч.(1) УПК, доказательствами являются 
полученные в установленном уголовно-процессуальном кодексом порядке 
фактические данные, на основе которых устанавливаются наличие или 
отсутствие преступления, личность совершившего преступление, виновность 
или невиновность обвиняемого, а также иные обстоятельства, имеющие 
значение для правильного разрешения дела. 
 В свою очередь часть (2) указанной статьи, определяет перечень средств, 
с помощью которых устанавливаются и допускаются фактические данные в 
качестве доказательств в уголовном судопроизводстве, а в соответствии со ст.99 
УПК, собранные доказательства проверяются и оцениваются судебной 
инстанцией. 
 В соответствии со ст.173 ч.(1) УК (в редакции Уголовного закона на дату 
07.09.2022 года), сексуальное домогательство, то есть физическое, вербальное 
или невербальное поведение, ущемляющее достоинство личности либо 
создающее неприятную, враждебную, подавляющую, унизительную, 
дискриминационную или оскорбительную обстановку с целью вынуждения 
лица к половому сношению или иным нежелательным действиям сексуального 
характера, совершенное путем угроз, принуждения, шантажа, наказывается 
штрафом в размере от 650 до 850 условных единиц, или неоплачиваемым 
трудом в пользу общества на срок от 140 до 240 часов, или лишением свободы 
на срок до 3 лет.
В соответствии со ст.173  ч.(1) УК (в редакции Уголовного закона на дату 
вынесения настоящего приговора), сексуальное домогательство, то есть 
притязание физическим, вербальным или невербальным поведением совершить 
сексуальный акт или другое действие сексуального характера, если это создает 
для жертвы неприятную, враждебную, подавляющую, унизительную, 
дискриминационную или оскорбительную обстановку, совершенное с 
использованием зависимого состояния жертвы или с помощью угроз, при 
условии, что это действие не отвечает признакам изнасилования или действий 
сексуального характера без согласия, наказывается штрафом в размере от 500 до 
650 условных единиц, или неоплачиваемым трудом в пользу общества на срок 
от 120 до 180 часов, или лишением свободы на срок до 2 лет. 
С учетом изложенного, и приходя к выводу о виновности подсудимого 
Карагяур В. в совершении вышеуказанного преступного деяния, суд 
констатирует, что в данном конкретном случае есть две стороны процесса 
(обвинение и защита), процессуальные интересы, которых, в данном случае, не 
противоположны, поскольку их доводы согласуются между собой, поэтому 
данные показания на основании всестороннего, полного и объективного 
рассмотрения, с учетом внутреннего убеждения, и в совокупности со всеми 
доказательствами по делу, по убеждению суда в полном объеме изобличают 
подсудимого в совершенном им преступлении.
Как исходит из материалов дела, подсудимый Карагяур В. в суде свою 
вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал.
Вина подсудимого, в совершении преступления, предусмотренного ст.173 
ч.(1) УК, помимо его признательных показаний, данных в судебном заседании, 
также подтверждается и следующим доказательствами, которые были собраны 
на стадии уголовного преследования: 
- Показаниями потерпевшей ********** которая, будучи допрошена по 
данному факту, на стадии уголовного преследования, показала, что 07 сентября 
2022 года будучи по месту своего жительства вечернее время суток к ней домой 
пришла Георгиш Инга, которая приходится сожительницей Карагяур Виталия. 
Придя к ней домой, Инга попросила ее пойти к ним домой жарить шашлыки. 
Она со своим сожителем Чивга Константин, пошли в домовладение Карагяур 
Виталия, где в помещении дома стали распивать спиртные напитки ее сожитель 
Чивга Константин и Карагяур Виталий. Спустя некоторое время Костя напился 
и пошёл домой, а она осталась в доме Карагяур Виталия, расположенного по 
адресу г. *****. Спустя некоторое время она также решила пойти домой, однако 
Карагяур Виталий, догнав ее за калиткой завел к себе домой, и сказал, чтобы 
она ещё посидела с ними и выпила с ними спиртное. 
Она сказала, что пить больше не будет. Спустя некоторое время она 
вышла из домовладения Карагяур Виталия, спустя некоторое время Карагяур 
Виталий догнал ее и стал предлагать вступить с ним в половую связь, на что она 
ему отказала. Гр-н Карагяур Виталий обоими руками сорвал на ней белую 
футболку, после чего красный лифчик и повалил ее на обочину грунтовой 
дороги, она просила Карагяур Виталия прекратить издеваться над ней, он не 
замечая ее просьбы, сняв предварительно с себя трусы и спортивные штаны, а 
впоследствии и с нее трусы и штаны, в то время как она лежала спиной на 
грунте. Он попытался вступить с ней в половую связь, но у него ничего не 
вышло. Далее Карагяур Виталий, встав на ноги стащив с ее лица очки выкинул 
их в сторону на что она ему сказала, что ничего не видит. Дале Карагяур В. 
ушёл домой. Увидев, что Виталий ушел она, плача пошла к себе домой. На 
следующий день она рассказала о случившемся своему сожителю Косте, 
который сказал, что с ним впоследствии разберется. Карагяур Виталий так и не 
вернул ей лифчик и футболку или деньги за порванные вещи. С тех пор ни она 
ни ее сожитель Чивга Константин не ходят больше к гр. Карагяур Виталию и не 
общаются с ними.
В тот день, когда всё изошло она была одета в белую футболку, розовый 
лифчик, чёрные трусы и спортивные штаны не помнит точно какого цвета. 
Примерно через пару дней после ее заявления на Карагяур Виталия у нее 
официально были изъяты лифчик и футболка сотрудниками полиции. По 
причине того, что прошло много времени она не знает, где находятся трусы и 
спортивные штаны, которые были на ней в тот день надеты. Карагяур Виталий 
не помнит во что был одет, что-то чёрное (л.д.49, 95);
- Показаниями свидетеля Георгиш Инги, которая, будучи допрошена 
по данному факту, на стадии уголовного преследования, показала, что в 
настоящее время проживает со своим сожителем Карагяур Виталий в г. *****по 
ул. ***** 
Так 07 сентября 2022 г. ее сожитель решил сделать шашлыки и вечером к 
ним зашел Чивга Константин. Константин принес спиртные напитки одну 
бутылку водки, и они вместе с ее сожителем начали ее распивать. После ее 
сожитель Карагяур Виталий попросил ее пойти позвать к ним сожительницу 
Чивга К., *****. Она пошла ее позвать, после этого пришла сама домой. 
Примерно через 10-15 мин. к ним пришла *****. Когда пришла *****, Виталий 
сказал им - ей и *****пойти и купить еще спиртные напитки. Вместе с *****они 
пошли к одному человеку по имени Миша Марку, проживающему в г. *****по 
какой улице не знает, чтобы взять у него спиртные напитки в долг, но он им 
отказался давать что-либо в долг. После они вернулись домой, и ***** 
присоединилась к столу, и вместе с ее сожителем и Константином сидели и 
пили в коридоре, в то время как Георгиш И. ушла в комнату. Когда она вышла 
из комнаты в коридор то там уже никого не было, она пошла искать Виталия во 
дворе, но там тоже никого не было. Когда она была во дворе, то услышала, что с 
улицы кричала *****, она кричала «Костя, Костя», и она пошла на крик. Когда 
она подошла к *****на улице то увидела, как ее сожитель одевается, а ***** 
была полностью раздетая, а ее вещи порванные валялись на земле. На ее вопрос 
Виталию «Что случилось?» он   ответил «Ничего». Она попросила Виталия 
пойти домой. ***** тоже оделась и ушла домой. Они с Виталием тоже ушли 
домой. К вышесказанному добавляет, что Чивга Константина на улице с ними 
не было и было ли что-то между ***** и ее сожителем Виталием она не видела 
(л.д.33);
- Показаниями свидетеля Чивга Константина, который будучи 
допрошен по данному факту на стадии уголовного преследования, показал, что 
проживает вместе со своей сожительницей ********** 
Так 07 сентября 2022 года вечером, было уже темно он был в гостях у 
своего соседа Карагяур Виталия. С ним вместе была его сожительница 
********** Они сидели и употребляли спиртные напитки. В какой-то момент 
он уже выпил нормально и решил пойти домой. Далее он вышел с домовладения 
Крагяур Виталия и пошёл к себе домой и лёг спать. В доме у Карагяур Виталия 
осталась его сожительница *****., и сожительница Карагяур В. - гр. Георгиш 
Инна. В момент своего нахождения в домовладении Карагяур Виталия никаких 
конфликтов не было. Его сожительница *****., так же употребляла с ними 
спиртные напитки. На следующее утро, когда он проснулся, то *****. сообщила 
ему о том, что вечером после того, как он ушёл из дома Карагяур Виталия, то 
спустя некоторое время она также решила пойти домой. За ней пошёл Карагяур 
Виталий, который хотел раздеть её и порвал ей вещи, она убежала домой. После 
данного разговора с сожительницей *****. он подошёл к Карагяур В. и спросил, 
что он делает, на его вопрос Карагяур В., сказал ему что он ничего помнит, 
сказал, что все были пьяные (л.д.51);
- Протоколом констатации от 12.09.2022 года, который зарегистрирован 
дежурной частью ИП *****в Ж-1 под №203 от 12.09.2022 года, и в соответствии 
с которым был констатирован факт о совершения преступления со стороны 
Карагяур В. (л.д.17); 
- Протоколом осмотра места происшествия от 09.09.2022 года - участка 
местности, расположенного по улице ***** г. *****, с приложенной к нему 
фото-таблицей (л.д.19, 20-22, 23);
- Постановлением органа уголовного преследования 09.09.2022 г. о 
признании по делу в качестве вещественных доказательств, выявленных на 
месте преступления вещей, состоящих из порванной женской футболки и одной 
чашечки от женского бюстгальтера (л.д.23);
- Заявлением *****., поданным в ИП *****09.09.2025 года, о 
привлечении к ответственности Карагяур Виталия, который 07.09.2022 года в 
вечернее время на протяжении полутора-двух часов удерживал ее против ее 
воли по месту его жительства, после чего попытался ее изнасиловать (л.д.24);
- Заключением судебно-медицинской экспертизы за №202213Р0251 от 
12.09.2022 г., проведенной в отношении ********** *****г.р., согласно 
выводам которой: 
1.2.3 Согласно объективному судебно-медицинскому осмотру, у гр. 
********** *****г.р., были выявлены следующие телесные повреждения: На 
правой руке ссадина, вокруг синяк, на задней поверхности правого плеча 
ссадина. Указанные телесные повреждения могли быть причинены 
травматическим действием твердого, тупого, округлого предмета, при сжатии с 
трением, возможно вовремя и при указанных обстоятельствах, которые 
квалифицируются как незначительный вред здоровью (л.д.36-37);
- Жалобой *****. поданной в ИП *****03.10.2022 года, о привлечении к 
ответственности Карагяур Виталия, который 07.09.2022 года в вечером, когда 
она шла домой сорвал с нее майку и лифчик она начала кричать, а Карагяур В. 
ничего не смог сделать испугался, и она убежала домой (л.д.46);
- Выпиской из регистра граждан в отношении Карагяур Виталия 
(л.д.52);
- Заключением амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы 
за №202335А0235 от 11.04.2023 года, в отношении Карагяур В. согласно 
выводам которой было установлено:
1. Обвиняемый Карагяур Виталий Васили в настоящее время не страдает 
хроническим психиатрическим заболеванием, представляет диагноз: «*****». 
Выявленные ук него когнитивное недоразвитие и психо-поведенческие 
отклонения не являются в тяжелой форме, не сводится к понятию психического 
умопомешательства, это не отменяет у него рассудительность. В настоящее 
время согласно психическому состоянию Карагяур Виталий способен 
осознавать и управлять свои действия, поэтому способен действовать 
рассудительно. 
2. На момент совершения преступления, которое ему вменяется Карагяур 
Виталий не проявлял психические расстройства психотической интенсивности, 
не страдал хроническим психическим заболеванием представлял диагноз: 
«*****», то есть, согласно вышеназванному психическому состоянию, имел 
способность осознавать и управлять своими действиями, действовал 
рассудительно. В случае если в судебной инстанции будет доказана виновность 
Карагяур Виталия, эксперты выступают за признание вышеназванного лица 
вменяемым за инкриминируемое ему деяние.
3. Согласно психическому состоянию Карагяур Виталий может дать 
показания по данному факту перед органом уголовного преследования и в 
судебной инстанции.
4. Вопрос с содержанием «Имеются ли у Карагяур Виталия Васильевича, 
*****г.р. индивидуально психические особенности (интеллектуальные, 
характерологические, эмоционально-волевые, мотивационные и др.), которые 
могли существенно повлиять на его поведение в исследуемой ситуации?» не 
входит в компетенцию судебно- психиатрических экспертов. 
5. Обвиняемый Карагяур Витали в настоящее время не страдает 
хроническим психическим заболеванием, представляет диагноз: «*****», не 
требует применение принудительных мер медицинского характера, нет 
необходимости госпитализировать на лечение в принудительном порядке в 
психиатрическом учреждении (л.д.87- 92, 93-94),
- Протоколом выемки от 18.04.2022 года, который был составлен в 
связи с проведенной выемкой у *****. женских трусов черного цвета в 
количестве 1 штуки. Указанная пара женских трусов черного цвета приобщена 
постановлением органа уголовного преследования от 18.04.2023 г. к материалам 
уголовного дела в качестве вещественного доказательства (л.д. 99, 100, 102).
При этом суд отмечает, что подсудимый не представил каких-либо 
фактических данных, ставящих под сомнение, либо исключающих имеющиеся в 
деле показания свидетелей и другие доказательства обвинения.
Таким образом, проанализировав представленные суду доказательства в 
их совокупности, полно, объективно и всесторонне, суд делает однозначный 
вывод о том, что вина подсудимого Карагяур В. в совершении преступления, 
предусмотренного ст.173 ч.(1) УК, подтверждена в полном объеме, и действия 
указанного лица правильно были квалифицированы как преступление - 
сексуальное домогательство, то есть, притязание физическим, вербальным 
поведением совершить сексуальный акт и другое действие сексуального 
характера, создавшее для жертвы неприятную, враждебную, подавляющую, 
унизительную и оскорбительную обстановку, совершенное с помощью угроз, и 
при условии, что это действие не отвечало признакам изнасилования.
 Вследствие этого, в отношении Карагяур В. подлежит вынесению 
обвинительный приговор, а указанное лицо, соответственно, подлежит 
признанию виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.173 
ч.(1) УК.  
Вместе с тем, обсуждая возможность назначения Карагяур В. наказания за 
совершение преступления, предусмотренного ст.173  ч.(1) УК, суд отмечает 
следующее.
Преступление, предусмотренное ст.173 ч.(1) УК, было совершено 
подсудимым Карагяур В. 07 сентября 2022 года. 
Суд отмечает, что инкриминируемое подсудимому преступление, с 
учетом санкции ст.173 ч.(1) УК, а также положений ст.16 УК, действовавших на 
дату 07.09.2022 года, относилось ранее к категории преступлений средней 
тяжести, срок давности привлечения к ответственности за совершение которых 
составлял 5 лет со дня совершения преступления – согласно ст.60 ч.(1) п.b) УК, 
также в редакции Уголовного закона на дату 07.09.2024 года.
Однако, в соответствии с Законом о внесении изменений в некоторые 
нормативные акты (обеспечение прав жертв преступлений сексуального 
характера и насилия в семье), №316 от 17.11.2022 года, который вступил в силу 
с 09.01.2023 года,  законодателем была изменена санкция ст.173 ч.(1) УК, 
вследствие чего, законодателем, за совершение указанного преступления, на 
дату вынесения настоящего приговора, уже установлены наказания в виде 
штрафа в размере от 500 до 650 условных единиц, или неоплачиваемого труда в 
пользу общества на срок от 120 до 180 часов, или лишения свободы на срок до 2 
лет.
В соответствии со ст.10 ч.(1) УК, уголовный закон, устраняющий 
преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий 
положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть 
распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления 
такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших 
наказание, но имеющих судимость.
Таким образом, на основании указанных нормативных положений ст.10 
ч.(1) УК, в отношении Карагяур В. подлежат применению нормативные 
положения в части санкции ст.173 ч.(1) УК, вступившей в силу с 09.01.2023 
года, что, в свою очередь, дает основание суду сделать вывод о том, что 
совершенное Карагяур В. преступление, предусмотренное ст.173 ч.(1) УК, 
начиная с 09.01.2023 года, уже отнесено к категории незначительных 
преступлений.
Вследствие этого, на основании также подлежащих применению в 
рассматриваемом случае нормативных положений ст.60 УК в редакции, 
действовавшей на дату 07.09.2022 года, т.е. на дату совершения Карагяур В. 
уголовно-наказуемого деяния, срок давности для привлечения указанного лица 
к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного 
ст.173 ч.(1) УК, составляет два года.
При этом, в отношении Карагяур В. подлежат применению в 
обязательном порядке нормативные положения ст.60 УК в редакции, 
действовавшей на дату 07.09.2022 года, поскольку нормативные положения 
ст.60 УК, которые действуют на дату вынесения настоящего решения, т.е. после 
изменений, внесенных с 07.06.2024 года и с 07.09.2024 года, установившие 
более длительные сроки давности привлечения к уголовной ответственности за 
совершение незначительных преступлений, ухудшают правовое положение 
Карагяур В. и, соответственно, согласно ст.10 ч.(2) УК, не имеют обратной 
силы.
Указанный предусмотренный Уголовным законом двухгодичный срок 
давности привлечения к уголовной ответственности за совершение 
незначительных преступлений, на дату вынесения настоящего приговора истек 
и таковой также не был прерван совершением подсудимым нового 
преступления. Ранее указанные судом в настоящем приговоре преступления, 
предусмотренные ст.179 ч.(2) УК и ст.287 ч.(3) УК, были совершены Карагяур 
В. до 07.09.2022 года.
Принимая во внимание все вышеприведенные правовые нормы, учитывая 
изложенные выше обстоятельства в совокупности, судебная инстанция 
приходит к выводу о том, что на основании ст.60 УК, Карагяур В. не может 
быть назначено уголовное наказание за совершение 07.09.2022 года 
преступления, предусмотренного ст.173 ч.(1) УК и указанное лицо подлежит 
освобождению от уголовной ответственности в связи с истечением срока 
давности привлечения его к уголовной ответственности.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Решая вопрос о распределении понесенных по уголовному делу судебных 
издержек, суд отмечает, что к взысканию в качестве судебных издержек 
прокурором заявлена сумма в общем размере 2182 леев (две тысячи сто 
восемьдесят два леев), понесенные в связи с проведением по делу судебно-
медицинской экспертизы стоимостью 320 леев (заключение №202213Р0251 от 
12.09.2022 года) и амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы, 
стоимостью 1862 (заключение № 202335А0235 от 11.04.2023 года), л.д.36-37, 
87-92.
В соответствии с положениями ст.229 ч.(1) и ч.(3) УПК, судебные 
издержки возлагаются на осужденного или принимаются за счет государства.
Судебная инстанция вправе освободить осужденного или лицо, которое 
должно возместить судебные издержки, полностью или частично от взыскания 
судебных издержек, если эти лица несостоятельны либо выплата сумм в 
возмещение судебных издержек может существенно отразиться на 
материальном положении лиц, находящихся на их иждивении.
Как следствие изложенного, принимая во внимание все обстоятельства 
совершенного деяния, личность подсудимого Карагяур В., категории 
понесенных судебных издержек по делу, судебная инстанция считает 
необходимым взыскать с подсудимого Карагяур В. в доход государственного 
бюджета Республики Молдова 2182 леев (две тысячи сто восемьдесят два леев), 
в качестве компенсации судебных издержек, понесенных в связи с проведением 
по делу вышеуказанных судебных экспертиз.
В рассматриваемом случае суд не может согласиться с доводами 
подсудимого о том, что он не сможет оплатить судебные издержки, так как у 
него отсутствуют денежные средства.
Проведение указанных экспертиз являлось необходимым и обязательным 
по рассматриваемому делу, с учетом предъявленного подсудимому обвинению в 
совершении преступления, предусмотренного ст.173 ч.(1) УК, в отношении 
потерпевшей *****., а также с учетом необходимости обязательного 
установления вменяемости подсудимого Карагяур В. в момент совершения им 
преступления.
В проведении таких судебных экспертиз по делу не было бы 
необходимости, если бы Карагяур В. не совершил указанное уголовно-
наказуемое деяние.   
Разрешая в соответствии со ст.385 УПК судьбу вещественных 
доказательств, судебная инстанция отмечает, что вещественными 
доказательствами по делу признаны: порванная женская футболка, одна 
чашечка от женского бюстгальтера, пара женских трусов черного цвета. 
Указанные вещественные доказательства находятся на хранении в камере 
хранения вещественных доказательств Инспектората полиции Вулкэнешть.
После обретения настоящим решением окончательного характера, 
судебная инстанция считает необходимым уничтожить указанные 
вещественные доказательства, как не представляющие ценности.
В связи с выводом суда о необходимости освобождения Карагяур В. от 
уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного 
ст.173 ч.(1) УК, ввиду истечения срока давности привлечения к уголовной 
ответственности, суд не усматривает оснований для избрания в отношении 
Карагяур В. какой – либо меры пресечения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.8, 10, 16, п.g) ст.53, ст.60 
ч.(1) п.а) (в редакции Уголовного закона на дату 07.09.2022 года), ст.173 ч.(1) 
УК, с учетом внесенных изменений в указанную статью на основании Закона о 
внесении изменений в некоторые нормативные акты (обеспечение прав жертв 
преступлений сексуального характера и насилия в семье), №316 от 17.11.2022 
года; ст.ст.162, 227-229, 338, 3641, 382, 384-385, 389, 392-395, 397, 437, 439 УПК, 
суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Карагяур Виталия *****(CARAGHIAUR VITALII *****), ***** года 
рождения, гражданина Республики Молдова, IDNP *****, признать виновным в 
совершении преступления, предусмотренного ст.173 ч.(1) УК, и освободить его 
от уголовной ответственности, в связи с истечением срока давности 
привлечения к уголовной ответственности.
Возложить на Карагяур В. понесенные по делу судебные издержки, в 
связи с чем, взыскать с Карагяур Виталия *****(CARAGHIAUR VITALII 
*****), ***** года рождения, гражданина Республики Молдова, IDNP *****, в 
пользу государственного бюджета Республики Молдова, 2182 леев (две тысячи 
сто восемьдесят два леев), в качестве компенсации судебных издержек, 
понесенных в связи с проведением по делу судебных экспертиз.
После обретения настоящим решением окончательного характера, 
уничтожить следующие вещественные доказательства, находящиеся на 
хранении в камере хранения вещественных доказательств Инспектората 
полиции Вулкэнешть: порванную женскую футболку, одну чашечку от 
женского бюстгальтера, пару женских трусов черного цвета.  
Приговор может быть обжалован в Апелляционную палату Юг, через Суд 
Комрат, в кассационном порядке, только в отношении процессуальных ошибок 
и установленной меры наказания, в течение 15-ти дней со дня вынесения 
приговора.
Судья Суда Комрат                    Храпаков 
В.Ф. 
Приговор провозглашен в целом Судом Комрат 11 декабря 2025 года.
 