Dosarul nr. 1r-1100/25                                          Judecătoriei Chișinău, sediul 
Buiucani
Nr. PIGD 1-24021539-02-1r-18092025                                   Judecător: Costiuc 
Elena
D E C I Z I E
11 decembrie 2025                                                                                  mun. 
Chișinău
Colegiul Penal al Curții de Apel Centru
Având în componența sa:
Președintele ședinței, judecător:                                        Bulhac Ion 
Judecători:                                                         Pîslariuc Vitalie și Mămăligă 
Natalia 
a judecat, în lipsa participanților la proces, în ordine de recurs, recursul 
avocatului Baghici Liliana în interesele inculpatului Iudin Gherman *****, 
împotriva sentinţei Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 21 martie 2025, în 
cauza penală privind învinuirea lui:
Iudin Gherman *****, a.n. *****, INDP 
*****, originar și locuitor al mun. ***** bd. 
*****, ap. *****, domiciliul declarat în mun. 
***** bd. ***** cetățean al Republicii 
Moldova, studii superioare, nesupus militar, 
căsătorit, activează în calitate de administrator 
al SRL „Storet Group”, anterior nejudecat,-
în săvârșirea infracţiunii prevăzute de art. 2641 alin. (3) Cod penal. 
Datele referitoare la termenul de examinare a cauzei: 
Judecarea cauzei penale în prima instanță: 03.02.2025 – 21.03.2025.
Judecarea cauzei penale în instanța de recurs: 18.09.2025 – 11.12.2025. 
Procedura de notificare legal executată.
Asupra recursului declarat, în baza materialelor din dosar şi a argumentelor 
prezentate, Colegiul Penal al Curții de Apel Centru,– 
A  C O N S T A T A T:
Soluția și argumentele instanței de fond:
Prin sentința Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 21 martie 2025 s-a 
recunoscut vinovat Iudin Gherman *****, născut la *****, INDP *****, de 
comiterea infracţiunii prevăzute de art. 264 1 alin. (3) Cod penal în redacția până la 
intrarea în vigoare a LP136 din 06.06.24, în vigoare 07.09.24, şi prin aplicarea art. 
3641 Cod de procedură penală, coroborat cu prevederile art. 80 1 Cod penal, i s-a 
stabilit pedeapsa cu muncă neremunerată în folosul comunității în mărime de 160 
(una sută șaizeci) ore, cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport. 
Termenul de executare pedepsei în privinţa lui Iudin Gherman *****, se va 
calcula din momentul rămânerii definitive a prezentei sentinţe. 
În temeiul art. 67 alin. (22 ) din Codul penal, Iudin Gherman ***** va semna 
un angajament prin care se obligă să se prezinte, în termen de 5 (cinci) zile de la 
momentul rămânerii definitive a hotărârii judecătoreşti, la organul de probaţiune în 
a cărui rază teritorială îşi are domiciliul. 
S-a informat Iudin Gherman ***** că în baza art. 67 alin. (3) din Codul 
penal, în caz de eschivare cu rea-voinţă de la munca neremunerată în folosul 
comunităţii, pedeapsa se va înlocui cu închisoare, calculându-se o zi de închisoare 
pentru 4 (patru) ore de muncă neremunerată în folosul comunităţii, iar în acest caz, 
termenul închisorii poate fi mai mic de 3 (trei) luni. 
Controlul asupra comportării şi executării de către Iudin Gherman ***** a 
pedepsei stabilite prin prezenta sentinţă, se pune în obligaţia organului de 
probaţiune din raza teritorială a domiciliului acestuia. 
Până la data când sentinţa va deveni definitivă, s-a aplicat în privinţa lui Iudin 
Gherman ***** măsura preventivă – obligarea de a nu părăsi ţara. 
În termen de 10 zile de la data devenirii definitive a prezentei sentințe, de 
remis, în adresa Agenției Servicii Publice, o copie a sentinței, pentru anulare în 
„Sistemul informațional automatizat de stat al conducătorilor de vehicule”, a 
dreptului de a conduce vehicule, realizat de Iudin Gherman *****, născut la 
*****, INDP *****, în temeiul permisului de conducere nr. ***** eliberat la data 
de 01.02.2022, pe numele acestuia. 
Mijloacele materiale de probă: - procesul-verbal al examinării medicale de 
constatare a faptului de consumare a alcoolului, stării de ebrietate și naturii ei nr. 
1174 din 23.12.2023, prin care s-a stabilit că în aerul expirat de Iudin Gherman, 
concentrația vaporilor de alcool a fost în mărime de 1.21 mg/l, iar de a fi supus 
testului la droguri și de la prelevarea probelor biologice a refuzat (f.d.14), 
recunoscut în această calitate şi anexat la materialele cauzei penale prin ordonanţa 
din data de 05 ianuarie 2024. (f.d.16), urmează să rămână la materialele cauzei 
penale pe toată perioada păstrării sale.
 Pentru a se pronunța, instanța de fond a constatat că, inculpatul Iudin 
Gherman *****, la data de 23 decembrie 2023, aproximativ la ora 03:40, în timp 
ce conducea unitatea de transport de marca „Ford”, model „Transit”, cu numerele 
de înmatriculare ***** *****, pe str. Aeroportului 6 din mun. ***** a fost stopat 
de către colaboratorii de poliție din cadrul Inspectoratului Național de Securitate 
Publică al IGP. În procesul verificărilor, au apărut suspiciuni că, conducătorul auto 
conducea unitatea de transport fiind în stare de ebrietate. 
În continuare, Iudin Gherman ***** a fost condus de către colaboratorii de 
poliție la Dispensarul Republican de Narcologie, amplasat pe str. Grenoble, 147 
din mun. ***** pentru examinarea medicală, stabilirea stării de ebrietate și naturii 
ei. În incinta instituții menționate, acționând cu intenție directă, conștientizând 
caracterul ilegal și social periculos al acțiunilor sale, prevăzând urmările și dorind 
în mod conștient survenirea lor, Iudin Gherman *****, la propunerea de a fi supus 
procedurii de testare a aerului expirat și examinării medicale în vederea stabilirii 
stării de ebrietate și natura ei, precum și de ai fi recoltate probe biologice în cadrul 
acestui examen medical, contrar prevederilor pct. 11 lit. j) al Regulamentului 
Circulației Rutiere care prevede că „Conducătorul de vehicul, este obligat să se 
supună, la solicitarea polițistului, procedurii de testare a aerului expirat sau, după 
caz, examenului medical de recoltare a probelor biologice în vederea constatării 
alcoolemiei, consumului de droguri ori de alte substanțe psihotrope sau de 
medicamente cu efecte similare”, a acceptat doar testarea cu alcooltestul în vederea 
constatării concentrației vaporilor de alcool în aerul expirat, constatându-se o 
concentrație de 1,21 mg/l, însă a refuzat categoric prelevarea probelor biologice, 
fapt confirmat prin procesul-verbal al examinării medicale de constatare a faptului 
de consumare a alcoolului, stării de ebrietate și naturii ei nr. 1174 din 23.12.2023. 
Astfel prin acțiunile sale intenționate Iudin Gherman *****, a comis 
infracțiunea prevăzută de art. 264 1 alin. (3) din Codul penal, conform semnelor 
constitutive: „refuzul conducătorului mijlocului de transport de la examenul 
medical în vederea stabilirii stării de ebrietate și a naturii ei și de la recoltarea 
probelor biologice în cadrul acestui examen medica”. 
Solicitările recurentului:
Nefiind de acord cu soluția adoptată de instanța de fond, la data de 4 aprilie 
2025, avocatul Baghici Liliana în interesele inculpatului Iudin Gherman *****, a 
declarat recurs, prin care a solicitat casarea parţială a sentinţei Judecătoriei 
Chişinău, sediul Buiucani din 21 martie 2025 în partea în care inculpatului i-a fost 
anulat dreptul de a conduce mijloace de transport.
În motivarea recursului, a indicat că luând cunoştinţă cu sentinţa instanţei de 
fond, inculpatul Iudin Gherman o consideră prea aspră, fiind de acord cu pedeapsa 
stabilită de muncă neremunerată în folosul comunităţii în mărime de 160 ore, însă 
nu este de acord cu soluţia instanţei în partea ce ţine de anularea dreptului de a 
conduce mijloace de transport.
Menționează că pedeapsa are drept scop restabilirea echităţii sociale, 
corectarea condamnatului, precum şi prevenirea săvârşirii de noi infracţiuni atât 
din partea condamnaţilor, cît și a altor persoane. Concomitent, executarea pedepsei 
nu trebuie să cauzeze suferinţe fizice şi nici să înjosească demnitatea persoanei 
condamnate. Pedeapsa aplicată persoanei recunoscute vinovate trebuie să fie 
echitabilă, capabilă să restabilească echitatea socială şi să realizeze scopurile legii 
şi pedepsei penale, în strictă conformitate cu dispoziţiile părţii generale a Codului 
penal şi stabilirea pedepsei în limitele fixate în partea specială.
Accentuează că în şedinţă de judecată inculpatul şi-a recunoscut vina, a depus 
cerere de examinare a cauzei penale în procedură simplificată, nu are antecedente 
penale, a conștientizat fapta comisă şi regretă, este angajat în câmpul muncii în 
calitate de administrator la SRL „Storet Group” şi activitatea sa este legată 
nemijlocit de conducerea mijloacelor de transport, iar urmare a anulării dreptului 
de a conduce mijloace de transport, inculpatul va rămâne la moment fără surse de 
venit.
Procedura de citare legal executată conform art. 447 alin. (1) și alin. (2) 
Cod de procedură penală.
Art. 447 alin. (1) și (2) Cod de procedură penală stabilește că, recursul se 
judecă în termen rezonabil, fără prezența părților la proces. Instanța de recurs 
fixează data examinării și dispune să se comunice părților la proces despre aceasta, 
cu acordarea dreptului depunerii referinței.
Astfel, instanța de recurs a expediat în adresa participanților la proces 
înștiințarea despre locul, data și ora examinării recursului, cu propunerea de a 
prezenta până la data de 4 decembrie 2025, ora 10:00, referința la recurs sau 
eventual a unor materiale suplimentare.
Aprecierea instanței de recurs:
Examinând sentința atacată prin prisma motivelor de recurs formulate și 
cercetând materialele cauzei penale, C*****iul Penal al Curții de Apel Centru 
consideră necesar de a respinge ca fiind nefondat recursul declarat de avocatul 
Baghici Liliana în interesele inculpatului Iudin Gherman ***** împotriva sentinței 
Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 21 martie 2025, reieșind din 
următoarele considerațiuni:
În conformitate cu art. 437 alin. (1), pct. 1) Cod procedură penală, pot fi 
atacate cu recurs: 1) sentințele pronunțate de judecătorii privind infracțiunile 
ușoare pentru săvârșirea cărora legea prevede în exclusivitate pedeapsa 
nonprivativă de libertate. 
Conform art. 448 Cod procedură penală, judecând recursul, instanța verifică 
legalitatea și temeinicia hotărârii atacate pe baza materialului din dosarul cauzei și 
a oricăror documente noi prezentate în instanța de recurs. Instanța de recurs este 
obligată să se pronunțe asupra tuturor motivelor invocate în recurs. 
Potrivit art. 449 alin. (1), pct. 1, lit. a) Cod procedură penală, judecând 
recursul, instanța adoptă una din următoarele decizii: 1) respinge recursul, 
menținând hotărârea atacată, dacă: a) recursul este nefondat.
Reține instanța de recurs că inculpatul Iudin Gherman ***** prin expunere 
factologică ce nu contravine învinuirii formulate în rechizitoriu, după depunerea 
jurământului conform art. 108 din Codul de procedură penală şi fiind 
preîntâmpinat de răspunderea penală pentru oferirea declaraţiilor intenţionate false, 
a indicat că, era timp greu și afacerea era în prag de faliment, totul era cu cîteva 
săptămîini pînă la ziua incidentului, aflînd de infidelitatea soției sale, a ajuns la 
acest fapt. Nu este consumator de alcool, de la sfîșitul anului 2023 timp de un an 
jumătate, pînă în prezent nu are nici o amendă sau cauză penală, nu a încălcat alte 
legi. Așa a coincis că fiind acasă singur încărcat de probleme personale, a decis să 
plece la magazin după țigarete și a urcat la volan, unde pe drum a fost stopat de 
poliție. Nu a dat analiza sîngelui, ofițerii de poliție nu l-au lăsat singur să se 
urineze, deoarece are fobie, motiv din care a refuzat să-i fie prelevat sînge. La 
întrebarea procurorului, a declarat că în acea seară a consumat doar băuturi 
alcoolice, alt ceva nu consumă. Cunoaște că este interzis după lege să urce la volan 
în stare de ebrietate sau sub influență, însă în acel moment nu s-a gîndit la asta, 
avea alte griji. La întrebarea avocatului, a confirmat că a refuzat să-i fie prelevate 
probe biologice. 
Vinovăția inculpatului Iudin Gherman ***** în comiterea infracțiunii 
imputate se confirmă prin cumulul probelor administrate de organul de urmărire 
penală, care sunt pertinente, concludente, utile și veridice și coroborează între ele, 
cum ar fi:
- declarațiile martorului ***** *****, care a declarat că, activează în calitate 
de subofițer patrulare al INSP Secția Asigurare Ordine Publică. La data de 
23.12.2023, a fost implicat în serviciu împreună cu c*****ul ***** *****. 
Aproximativ la ora 03:40 au procurat de la stația PECO „Lukoil” amplasată pe bd. 
Dacia 87 mun. Chișinău, cafea. Între timp, în încăpere, a intrat o persoană de gen 
masculin care și-a procurat țigări, persoana menționată, văzându-i pe ei, după ce a 
procurat țigarete s-a îndreptat spre ieșire cu pași grăbiți și atunci, au observat că 
acesta cu greu î-și menține echilibrul și mergea haotic. Acel bărbat, după ce a ieșit 
din interiorul stației PECO, în interior a intrat operatorul și el l-a întrebat ce-i cu 
persoana dată, dacă o cunoaște, la care operatorul a comunicat că nu o cunoaște dar 
a zis că acesta este în stare de ebrietate și a văzut că a urcat într-un mijloc de 
transport de model „Ford Transit” de culoare albă cu n.î. ***** *****. Constatând 
aceste circumstanțe, au decis să iasă afară și să-l oprească pe conducătorul auto, 
însă ultimul deja era urcat în automobil și a început deplasarea. Ca urmare, ei au 
urcat în automobilul de serviciu cu n.î. MAI 9639 și s-au deplasat după acel 
automobil incluzând girofarul și semnalul sonor. Conducătorul automobilului 
urmărit nu a reacționat și nu a stopat, însă deoarece acesta se deplasa încet, la o 
curbă, a coborât rapid din automobilul de serviciu și s-a apropiat de automobilul 
urmărit, a deschis portiera automobilului și a stopat motorul iar cheile le-a pus pe 
bancheta pasagerului. Persoana stopată pe str. Aeroportului 6 mun. Chișinău se afla 
singur în automobil. Ei au solicitat actele pentru a identifica persoana și acesta a 
prezentat permisul de conducere și pașaportul tehnic al automobilului. 
Conducătorul auto s-a stabilit a fi cet. Iudin Gherman, a.n. 0l.05.1995. De la 
ultimul, din cavitatea bucală, se simțea miros puternic de alcool. La întrebarea dacă 
a consumat băuturi alcoolice, inițial acesta a negat acest fapt, însă mai apoi, a 
recunoscut că a consumat bere din motive personale. La fel, au observat că 
persoana stopată avea o umflătură la buze, pe cap avea ceva asemănător cu o pată 
de sânge, iar la întrebarea dacă se simte bine, acesta a comunicat că totul e în 
ordine. După ce persoana a fost stopată, i s-a explicat că este necesar să fie testat 
alcoolscopic cu aparatul „Drager” și acesta a fost de acord. Peste ceva timp, s-a 
apropiat un echipaj de poliție și persoana stopată a fost preluată și transportată la 
DRN situat pe str. Grenoble 147, mun. ***** de către agenții constatatori Vechiu 
Ion și Zaharia Denis, totodată, persoanei i-a fost ridicat mijlocul de transport și 
transportat la parcarea specială. Ulterior, Vechiu Ion le-a comunicat că persoana a 
acceptat să fie testată cu aparatul „Drager” fiind constat rezultatul de 1,21 mg/l, 
însă persoana a refuzat prelevarea probelor biologice (f.d.22-23); 
- declarațiile martorului ***** *****, care a declarat că, activează în calitate 
de subofiţer patrulare al INSP Secţia Asigurare Ordine Publică. Cu privire la cazul 
dat a comunicat că la data de 23.12.2023 se afla la serviciu, împreună cu c*****ul 
***** *****, astfel aproximativ la ora 03:40 au procurat de la staţia PECO 
„Lukoil” care este situată pe str. Dacia 87, mun. ***** câte o cafea, între timp a 
intrat o persoană de gen masculin care s-a apropiat de casă şi a procurat țigări, 
persoana când i-a văzut, după ce a procurat ţigările s-a îndreptat spre ieşire cu paşi 
grăbiţi, atunci a observat că persoana cu greu î-şi menţine echilibrul şi mergea 
haotic. După ce a ieşit persoana dată din interiorul staţiei PECO, în interior a intrat 
operatorul, 1-a întrebat ce-i cu persoana dată, dacă o cunoaşte, la care el a 
comunicat că nu o cunoaşte dar a mai spus că ultimul este în stare de ebrietate şi a 
văzut cum el s-a urcat într-un mijloc de transport de model „Ford Tranzit” de 
culoare albă, cu n/î „***** *****”. Auzind asta au decis să iasă afară şi să-l 
oprască pe şofer, însă ultimul deja era urcat în automobil şi sa pornit. Văzând asta 
au decis urce în autospeciala de serviciu cu n/î MAI 9639, cu scopul de a-1 urmări 
şi de a-1 stopa. Urcând în automobil s-au pornit spre el, au pornit girofarul şi 
semnalul sonor, persoana nu a reacţionat deodată, însă peste ceva timp la o curbă la 
dreaptă dat fiind faptul că persoana mergea încet, a ieşit repede din maşina de 
serviciu şi am deschis portiera maşinii persoanei, şi au stins motorul după care 
cheile le-au pus pe bacnheta pasagerului. A menționat că persoana dată a fost 
stopată pe str. Aeroportului 6 mun. ***** după ce s-a oprit s-au apropiat lângă 
maşină, în automobil era doar şoferul de unul singur. Au solicitat actele în mod 
repetat de la şofer, pentruu a identifica persoana dată, până la urmă persoana dată a 
prezentat permisul de conducere şi paşaportul tehnic al automobilului. Şoferul s-a 
stabilit a fi cet. Iudin Gherman a.n.*****. A ținut să menționale faptul că iniţial de 
la persoană se simţea miros puternic de alcool din cavitatea bucală. Au întrebat 
persoana dacă a consumat băuturi alcoolice, iniţial persoana a negat faptul că a 
consumat însă pe urmă a recunoscut că a consumat doi litri de bere din motive 
personale. A adăugat că când a văzut persoana în faţă, avea o umflătură la buză, pe 
cap avea parcă ceva o pată de sânge, a întrebat persoana dacă se simte bine la ce i-a 
comunicat că totul e în ordine. După ce persoana a fost stopată, i-au explicat 
persoanei că va fi necesar să fie testat alcoolscopic cu aparatul Drager, persoana a 
fost de acord, peste ceva timp s-a apropiat un echipaj de poliţie, în urma căruia 
persoana a fost preluată şi transportată la DRN situat pe str. Grenoble 147, mun. 
***** de către agenţii constatatori Vechiu Ion şi Zaharia Denis, totodată persoanei 
i-a fost ridicat mijlocul de transport şi transportat la parcarea specială. Ulterior 
Vechiu Ion le-a comunicat că persoana a acceptat să fie testată cu ajutorul 
aparatului Drager unde rezultatul a fost de 1,21 mg/1, însă persoana a refuzat 
prelevarea probelor biologice, fapt prin care s-a refuzat de examinarea medicală în 
vederea stabilirii stării de ebrietate (f.d.24-25); 
- declarațiile martorului *****, care a declarat că, activează în calitate de 
ofițer în cadrul INSP. La data de 23.12.2023, se afla la serviciu împreună cu 
c*****ul Vechiu Ion cu care au întreprins măsuri de menținere a ordinii publice și 
asigurarea securitatea circulației rutiere pe sectorul Botanica al mun. Chișinău cu 
autospeciala MAI 9925. Aproximativ la ora 04:15 min., au fost informați telefonic 
că echipajul MAI 9639, are nevoie de ajutor pe str. Aeroportului 6 din mun. 
Chișinău. Deplasându-se la fața locului, au constatat că, c*****ii ***** ***** și 
***** ***** au stopat unitatea de transport de model „Ford Transit” cu n.î. ***** 
***** și aveau suspiciuni că conducătorul auto conducea unitatea de transport în 
stare de ebrietate. Ulterior, conform permisului de conducere, s-a stabilit 
identitatea conducătorului auto, acesta fiind Iudin Gherman, a.n. *****. Acestuia, 
i-a fost propusă testarea medicală în vederea stabilirii stării de ebrietate care urma 
să fie efectuată la DRN amplasat pe str. Grenoble 147, mun. Chișinău. Ajungând la 
fața locului, lui Iudin Gh. i-a fost explicată procedura de examinare medicală atât 
de către angajații poliției cât și de către medic, ca urmare, persoana a refuzat în 
totalmente examinarea, însă mai apoi, a suflat în aparatul „Drager” fiind constatat 
rezultatul de 1,21 mg/l. Acesta a refuzat prelevarea probelor biologice. A 
menționat că persoana manifesta un comportament vulgar, de la acesta se simțea 
miros puternic de alcool (f.d.26-27);
- declarațiile martorului Vechiu Ion Fiodor, care a declarat că, activează în 
calitate de ofițer în cadrul INSP. La data de 23.12.2023, se afla la serviciu 
împreună cu c*****ul Zaharia Denis cu care au întreprins măsuri de menținere a 
ordinii publice și asigurarea securitatea circulației rutiere pe sectorul Botanica al 
mun. Chișinău cu autospeciala MAI 9925. Aproximativ la ora 04:15 min., au fost 
informați telefonic că echipajul MAI 9639, are nevoie de ajutor pe str. 
Aeroportului 6 din mun. Chișinău. Deplasându-se la fața locului, au constatat că, 
c*****ii ***** ***** și ***** ***** au stopat unitatea de transport de model 
„Ford Transit” cu n.î. ***** ***** și aveau suspiciuni că conducătorul auto 
conducea unitatea de transport în stare de ebrietate. Ulterior, conform permisului 
de conducere, s-a stabilit identitatea conducătorului auto, acesta fiind Iudin 
Gherman, a.n. *****. Acestuia, i-a fost propusă testarea medicală în vederea 
stabilirii stării de ebrietate care urma să fie efectuată la DRN amplasat pe str. 
Grenoble 147, mun. Chișinău. Ajungând la fața locului, lui Iudin Gh. i-a fost 
explicată procedura de examinare medicală atât de către angajații poliției cât și de 
către medic, ca urmare, persoana a refuzat în totalmente examinarea, însă mai apoi, 
a suflat în aparatul „Drager” fiind constatat rezultatul de 1,21 mg/l. Acesta a 
refuzat prelevarea probelor biologice. A menționat că persoana manifesta un 
comportament vulgar, de la acesta se simțea miros puternic de alcool (f.d.28-29).
În afară de probele indicate supra, vina inculpatului Iudin Gherman ***** 
în săvârșirea infracțiunii incriminate se dovedește și prin documentele și procesele 
verbale din dosar, care au fost cercetate, și anume:
-  Procesul-verbal al examinării medicale de constatare a faptului de 
consumare a alcoolului, stării de ebrietate și naturii ei nr. 1174 din 23.12.2023, 
prin care s-a stabilit că în aerul expirat de Iudin Gherman, concentrația vaporilor de 
alcool a fost în mărime de 1.21 mg/l, iar de a fi supus testului la droguri și de la 
prelevarea probelor biologice a refuzat. Conform concluzii din prezentul proces, 
concluzia cu referire la starea persoanei nu a fost făcută din motiv că a refuzat de la 
examinarea medicală și prelevarea probelor biologice (f.d.14); 
-  Procesul-verbal de ridicare din 23.12.2023 în procesul căruia, de la 
colaboratorul de poliție ***** ***** au fost ridicate înregistrările video efectuate 
în momentul documentării reținerii lui Iudin Gherman la data de 23.12.2023 
(f.d.18);
-  Procesul-verbal de examinare din 05.01.2024 în procesul căruia, au fost 
examinate înregistrările video efectuate de către colaboratorii de poliție în 
momentul documentării reținerii lui Iudin Gherman la data de 23.12.2023 (f.d.19-
21). 
C*****iul Penal constată că, instanța de fond, cercetând în cumul probele 
administrate în ședința de judecată prin prisma admisibilității, pertinenței și 
concludenții, utilității și veridicității raportată la declarațiile date în ședința de 
judecată și probele administrate, a stabilit corect situația de fapt, dând faptelor 
reținute în sarcina inculpatului Iudin Gherman ***** încadrarea juridică 
corespunzătoare, și anume art.264 1 alin. (3) Cod penal, după indicii calificativi: 
„refuzul conducătorului mijlocului de transport de la examenul medical în vederea 
stabilirii stării de ebrietate și a naturii ei și de la recoltarea probelor biologice în 
cadrul acestui examen medical”.
Din conținutul recursului formulat de către inculpatul Iudin Gherman ***** 
împotriva sentinței instanței de fond, rezultă că acesta nu este de acord cu aplicarea 
pedepsei complimentare și anume cu anularea dreptului de a conduce mijlocul de 
transport, menționând faptul că recunoaște și se căiește sincer de ce săvârșite.
În sensul dat, C*****iul Penal remarcă faptul că instanța de fond corect a 
stabilit atât pedeapsa principală cât și pedeapsa complimentară, astfel referitor la 
pedeapsa complementară cu care inculpatul nu este de acord, instanţa de recurs 
remarcă că, sancțiunea prevăzută la art. 264 1 alin. (3) Cod penal, este cu muncă 
neremunerată în folosul comunităţii de la 200 la 240 de ore, în ambele cazuri cu 
anularea dreptului de a conduce mijloace de transport, or, la caz legiuitorul nu a 
folosit conjuncțiile şi/sau, ci a stabilit expres că, pedeapsa cu muncă neremunerată 
se aplică inclusiv şi cu pedeapsa complementară, circumstanţe ce nu pot fi 
înlăturate la caz.
În conformitate cu prevederile art. 79 alin.(1) Cod penal, ținând cont de 
circumstanţele excepţionale ale cauzei, legate de scopul şi motivele faptei, de rolul 
vinovatului în săvârșirea infracţiunii, de comportarea lui în timpul şi după 
consumarea infracţiunii, de alte circumstanţe care micşorează esenţial gravitatea 
faptei şi a consecinţelor ei, precum şi de contribuirea activă a participantului unei 
infracţiuni săvârșite în grup la descoperirea acesteia, instanţa de judecată poate 
aplica o pedeapsă sub limita minimă, prevăzută de legea penală pentru infracţiunea 
respectivă, sau una mai blândă, de altă categorie, ori poate să nu aplice pedeapsa 
complementară obligatorie. Minoratul persoanei care a săvârșit infracţiunea se 
consideră circumstanţă excepţională. Săvârșirea infracţiunii de către persoanele 
care au atins vârsta de 18 ani, dar nu au atins vârsta de 21 de ani poate fi apreciată 
de către instanţa de judecată drept circumstanţă excepţională.
În prezenta speță, instanța de fond întemeiat a ajuns la concluzia de a stabili 
inculpatului Iudin Gherman *****, sancțiunea complementară, anularea dreptului 
de a conduce mijloace de transport, pedeapsa complementară fiind stabilită 
conform gravității faptei, în raport cu pericolul social al acesteia. 
Totodată, instanţa de recurs notează că instanța de fond corect a stabilit 
inculpatului Iudin Gherman *****, sancțiunea complementară, anularea dreptului 
de a conduce mijloace de transport, deoarece în cauza deferită judecării, nu au fost 
stabilite careva circumstanţe excepționale conform art. 79 Cod penal, iar conform 
prevederilor art. 79 alin. (1 1) Cod penal, poate fi considerată excepţională atât o 
circumstanţă atenuantă, cât şi un cumul de asemenea circumstanţe legate de 
situaţiile menţionate la alin.(1), astfel aplicarea art. 79 Cod penal, este o 
prerogativă a instanţei de judecată la individualizarea pedepsei şi nu o obligaţie.  
Prin urmare, C*****iul Penal atestă faptul că recurentul în calitate de situație 
excepțională invocă că recunoaște vinovăția și se căiește sincer, mijlocul de 
transport este unica sursă de existență a familiei, a contribuit activ la descoperirea 
infracțiunii, se caracterizează pozitiv din materialele cauzei, cât și faptul că este 
pentru prima dată pe banca acuzațiilor incriminându-i săvârșirea unei infracțiuni 
ușoare. Însă, instanța de recurs remarcă faptul că aceste circumstanțe au fost luate 
în considerație de către instanța de fond la stabilirea pedepsei, astfel prima instanță 
a argumentat pe deplin motivele pentru care a aplicat inculpatului în baza art. 264 1 
alin. (3) Cod penal, pedeapsa sub formă de muncă neremunerată în folosul 
comunității cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport, urmare a 
circumstanţelor expuse, din care considerent, instanţa de recurs respinge ca 
neîntemeiate afirmaţiile recurentului, precum că instanța de fond a aplicat o 
pedeapsă prea aspră.
Mai mult ca atât, ca excepţionale, instanţa urmează să stabilească astfel de 
împrejurări care micşorează esenţial gravitatea faptei şi a consecinţelor ei, precum 
şi date privind personalitatea făptuitorului (grad de invaliditate – I, II (persoana cu 
dizabilităţi severe şi accentuate), merite deosebite faţă de societate, alte 
circumstanţe de importanţă majoră). În cazul stabilirii unor asemenea împrejurări, 
instanţa de judecată este obligată să indice în sentinţă care anume circumstanţe ale 
cauzei sunt considerate excepţionale şi în corelaţie cu care date despre persoana 
vinovatului ele servesc drept temei pentru aplicarea art.79 Cod penal. Instanţele de 
judecată trebuie să studieze multilateral, în deplină măsură şi obiectiv, toate 
circumstanţele şi datele care caracterizează atît negativ, cît şi pozitiv persoana 
inculpatului şi care au o importanţă esenţială pentru stabilirea categoriei şi mărimii 
pedepsei. 
În continuare, la stabilirea pedepsei se va lua în considerație faptul că, 
practica judiciară demonstrează că o pedeapsă prea blândă generează dispreț față 
de ea și nu este suficientă nici pentru corectarea infractorului și nici pentru 
prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni.
De asemenea, pedeapsa prea blândă va fi apreciată ca o atitudine tolerantă din 
partea statului a comportamentului prejudiciabil și va diminua încrederea societății 
în eficacitatea și echitatea sistemului de justiție.
Totodată, instanța reține că infracțiunea prevăzută de art. 264 1 alin. (3) Cod 
penal, care este imputată inculpatului are un pericol social ridicat, făcând parte din 
domeniul securității circulației și exploatării mijloacelor de transport, ca parte 
componentă a securității și ordinii publice, condiționată de neadmiterea la 
circulația rutieră a persoanelor în stare de ebrietate alcoolică și stare de ebrietate 
provocată de produsele ori substanță stupefiante, de medicamente cu efecte 
similare acestora, mai mult ca atât inculpatul constientizând faptul că se află într-o 
stare de ebrietate cu un grad avansat a și refuzat testarea alcooscopică pentru a fi 
stabilite concentrația de alcool, prelevate din probele biologice, ori totuși prin 
testarea cu aparatul Drager, a fost stabilită o concentrație de 1,21 mg/l de alcool în 
aerul expirat, care pune astfel în pericol siguranța și securitatea circulației rutiere.
Problema securității circulației rutiere este una din prioritățile de bază, 
deoarece acest fapt este o reflectare directă a nivelului de protecție a participanților 
la trafic și societății în ansamblu de riscul accidentelor rutiere și consecințele 
acestora. Conducerea în stare de ebrietate cu grad avansat este considerat un 
comportament periculos. Prin urmare, numărul mare de cazuri de conducere a 
vehiculului sub influența alcoolului, fiind identificată ca cel de-al doilea risc rutier 
major.
La stabilirea pedepsei, instanța de recurs apreciază corectitudinea acesteia 
prin prisma principiilor proporționalității, echității și necesității, care condiționează 
legalitatea și justul caracter al unei condamnări. Sancțiunea aplicată trebuie să 
reflecte gravitatea faptei, pericolul social concret, dar și particularitățile persoanei 
inculpatului, fără a depăși ceea ce este strict necesar pentru atingerea scopurilor 
prevenției generale și speciale.
Cu referire la pedeapsa penală aplicată inculpatului Iudin Gherman ***** 
pentru comiterea infracțiunii prevăzute de art. 264 1 alin. (3) Cod penal, instanța de 
fond a constatat că infracțiunea săvârșită de inculpat, conform prevederilor art. 16 
alin. (2) Cod penal, face parte din categoria celor ușoare, care face parte din 
categoria infracţiunilor în domeniul transportului.
În privința inculpatului Iudin Gherman ***** circumstanțe agravante nu au 
fost stabilite.
Cu titlu de circumstanță atenuantă în privința inculpatului Iudin Gherman 
***** s-a reținut săvârșirea pentru prima dată a unei infracțiuni ușoare.
Relevant speței este faptul că inculpatul Iudin Gherman ***** nu se află la 
evidența medicului psihiatru și narcolog.
Conform revendicării F-246 inculpatul anterior nu a fost condamnat.
Așadar, instanța de fond întemeiat a considerat că în privința inculpatului 
Iudin Gherman ***** , pentru comiterea de către acesta a infracțiunii prevăzute de 
art.2641 alin.(3) Cod penal, este echitabilă stabilirea unei pedepse principale cu 
muncă neremunerată în folosul comunității în mărime de 160 (una sută șaizeci) 
ore, cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
C*****iul Penal verificând legalitatea individualizării pedepsei penale în 
privința inculpatului Iudin Gherman *****, constată că, instanța de fond a acordat 
deplină eficiență prevederilor art. 6, art.7, art.61, art.75 Cod penal, a ținut cont de 
gravitatea infracțiunii săvârșite, de motivul acesteia, de persoana celui vinovat, de 
circumstanțele care atenuează ori agravează răspunderea penală, de influența 
pedepsei aplicate asupra corectării și reeducării vinovatului, precum și de condițiile 
de viață ale familiei acestuia.
Instanța ține să menționeze că în virtutea art. 2 din Codul penal, scopul legii 
penale rezidă în a apăra împotriva infracțiunilor, persoana, drepturile și libertățile 
acesteia,proprietatea, mediul înconjurător, orânduirea constituțională, 
suveranitatea, independența și integritatea teritorială a Republicii Moldova, pacea 
și securitatea omenirii, precum și întreaga ordine de drept. În speță, scopul art. 2641 
Cod penal este de a asigura siguranța traficului rutier, viața și sănătatea persoanei.
Conform art. 75 alin. (1) din Codul penal, persoanei recunoscute vinovate de 
săvârșirea unei infracțiuni i se aplică o pedeapsă echitabilă în limitele fixate în 
Partea specială a prezentului cod și în strictă conformitate cu dispozițiile Părții 
generale a prezentului cod. La stabilirea categoriei și termenului pedepsei, instanța 
de judecată ține cont de gravitatea infracțiunii săvârșite, de motivul acesteia, de 
persoana celui vinovat, de circumstanțele cauzei care atenuează ori agravează 
răspunderea, de influența pedepsei aplicate asupra corectării și reeducării 
vinovatului, precum și de condițiile de viață ale familiei acestuia. Iar, potrivit alin. 
(2) al aceleiași dispoziții legale o pedeapsă mai aspră, din numărul celor alternative 
prevăzute pentru săvârșirea infracțiunii, se stabilește numai în cazul în care o 
pedeapsă mai blândă, din numărul celor menționate, nu va asigura atingerea 
scopului pedepsei.
Astfel, din dispozițiile art. 75 alin.(1) Codul penal, se desprind trei criterii 
generale cu valoare de principiu. Pedeapsa aplicată infractorului trebuie să fie 
echitabilă, legală și individualizată.
Ca urmare, pedeapsa penală este echitabilă atunci cînd este capabilă de a 
contribui la realizarea altor scopuri ale pedepsei penale, cum ar fi corectarea 
condamnatului și prevenirea săvârșirii de noi infracțiunii atât de către condamnat, 
precum și de alte persoane. Or, practica judiciară demonstrează că, o pedeapsă prea 
aspră generează apariția unor sentimente de nedreptate, jignire, înrăire și de 
neîncredere în lege, fapt ce poate duce la consecințe contrare scopului urmărit. 
Legalitatea pedepsei impune instanței obligația de a stabili pedeapsa în 
limitele fixate în Partea Specială și în strictă conformitate cu dispozițiile Părții 
Generale a Codului penal. Iar, individualizarea pedepsei constă în obligația 
instanței de a stabili măsura pedepsei concrete infractorului, necesară și suficientă 
pentru realizarea scopurilor legii penale și pedepsei penale.
C*****iul Penal atestă că inculpatul Iudin Gherman ***** a ignorat 
prevederile legale, or, dânsul fiind în stare de ebrietate alcoolică cu grad avansat, 
contrar restricțiilor, punând în pericol atât viața sa, cât și a celorlalți participanți la 
trafic, a decis totuși să conducă mijlocul de transport, conștientizând gradul de 
pericol pe care îl produce asupra siguranței traficului rutier a refuzat prelevarea 
probelor biologice acceptând doar testarea cu aparatul alcoscopic care a demonstrat 
o concentrație de 1,21 mg/l de alcool în aerul expirat.
Potrivit pct. 14 lit. a) al Regulamentului Circulației Rutiere, conducătorului de 
vehicul îi este interzis să conducă în stare de ebrietate, aceasta fiind o măsură 
esențială pentru asigurarea siguranței rutiere și protecția vieții participanților la 
trafic. C*****iul Penal constată că inculpatul Iudin Gherman ***** a încălcat în 
mod expres această interdicție, conducând mijlocul de transport în stare de 
ebrietate cu grad avansat, situație demonstrată prin probe obiective, inclusiv 
testarea alcoolscopică.
Această conduită reflectă nu doar ignorarea normelor legale, ci și o 
conștientizare a pericolului pe care și-l asuma, întrucât inculpatul a ales în mod 
deliberat să pună în pericol atât propria viață, cât și viața celorlalți participanți la 
trafic. În lumina jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, care 
recunoaște dreptul statelor de a proteja interesele publice esențiale, inclusiv 
siguranța rutieră, responsabilitatea penală pentru fapte ce pun în pericol viața și 
integritatea fizică a persoanelor este pe deplin justificată. CEDO susține că 
sancțiunile penale aplicate în astfel de situații trebuie să fie proporționale și să 
contribuie la prevenirea unor riscuri sociale majore.
Prin urmare, acțiunile inculpatului exprimă o intenție directă, reflectând 
conștientizarea și acceptarea riscurilor generate de fapta sa. C*****iul Penal reține 
că această conduită justifică pe deplin răspunderea penală și aplicarea unei 
sancțiuni adecvate, care să reflecte gravitatea faptei și să asigure respectarea 
normelor privind siguranța traficului rutier.
C*****iul Penal menționează că, conform pct.14 lit. a) al Regulamentului 
circulației rutiere, conducătorului de vehicul îi este interzis, printre altele, să 
conducă vehiculul în stare de ebrietate care provoacă reducerea reacției.
Art. 18 din Legea nr. 131 din 07.06.2007 privind siguranţa traficului rutier, 
stabileşte că pentru a conduce autovehiculul pe drumurile publice, conducătorul lui 
trebuie să fie apt din punct de vedere psihofiziologic.
În virtutea art. 33 alin.(3) lit. c) din aceeași lege, conducătorul de vehicul este 
obligat: să se supună, la solicitarea agentului de circulaţie, procedurii de testare a 
aerului expirat şi examenului medical de recoltare a probelor biologice în vederea 
constatării alcoolemiei ori consumului de droguri şi de alte substanţe psihotrope 
sau de medicamente cu efecte similare.
La fel, acesta trebuia să cunoască și prevederile Codului penal care stabilește 
sancțiunile cărora este supus conducătorul unui vehicul în cazul în care va refuza, 
testarea alcoolscopică și/sau testarea antidrog, de la examenul medical în vederea 
stabilirii stării de ebrietate şi a naturii ei sau de la recoltarea probelor biologice în 
cadrul acestui examen medical. 
În această ordine de idei, C*****iul Penal constată că, instanța de fond a 
respectat întocmai criteriile de individualizare a pedepsei penale, aplicând 
inculpatului Iudin Gherman ***** o pedeapsă echitabilă, dispunând și aplicarea 
pedepsei complementare – anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
Pentru motivele expuse, C*****iul Penal va respinge recursul declarat de 
avocatul Baghici Liliana în interesele inculpatului Iudin Gherman ***** ca fiind 
nefondat, reținând în acest sens că sentința Judecătoriei ***** sediul Buiucani din 
21 martie 2025 este legală și întemeiată, iar temeiuri de casare a sentinței nu au 
fost reținute.
În conformitate cu art. 437 alin. (1) pct. 1), art.448, art.449 alin. (1) pct. 1) 
lit.a) Cod de procedură penală, C*****iul Penal al Curții de Apel Centru, -
D E C I D E:
Recursul declarat de avocatul Baghici Liliana în interesele inculpatului Iudin 
Gherman ***** împotriva sentinței Judecătoriei ***** sediul Buiucani din 21 
martie 2025, adoptată în cauza penală privindu-l pe Iudin Gherman *****, se 
respinge ca fiind nefondat, menținând hotărârea atacată fără modificări.
Decizia este irevocabilă.
Președintele ședinței, judecător                                      Bulhac Ion 
 
Judecător                                                                         Pîslariuc Vitalie 
          Judecător                                                                         Mămăligă Natalia