Dosarul nr. 1-24036092-12-1-16072025; 1-1865/2025
S E N T I N Ţ Ă
În numele Legii
12 decembrie 2025                                                      mun. Chișinău 
 
Judecătoria Chișinău, sediul Buiucani                          
Instanţa compusă din:                                                             
Preşedintele şedinţei, judecătorulTatiana Postolachi     
Grefier Laura Rotari, Crina Ciobanu  
Cu participarea:
Procurorului în Procuratura mun. Chișinău, Oficiul reprezentare a învinuirii în 
instanța de judecată, Diana Vatavu  
Apărătorului inculpatului Jardan Dragoș ***** – avocat Mocanu Grigore
(mandatul Seria MA, nr. *****din 23 mai 2024).
În prezența:
Inculpatului  Jardan Dragoș *****
A examinat în şedinţa de judecată publică în baza probelor administrate în faza de 
urmărire penală, conform art. 3641 CPP, cauza penală în învinuirea lui:
Jardan Dragoș *****, născut la *****, IDNP *****, originar și 
domiciliat în *****, neangajat în câmpul muncii, celibatar – fără copii 
minori la întreținere, nesupus militar, la evidența medicului psihiatru și 
narcolog nu se află, grade de invaliditate nu are, titluri și distincții de 
stat nu are, moldovean, cetățean al Republicii Moldova, 
- de comiterea infracțiunilor prevăzute de art. 217 1 alin. (3) lit. b) și f) din Codul 
penal,
Prezenta cauză penală a fost înregistrată pe rol în instanța de judecată la 16 iulie 
2025, examinată în fond cu pronunțarea sentinței motivate la 12 decembrie 2025. 
Procedura de citare legal executată.
În baza materialelor din dosar şi a probelor administrate în şedinţa de judecată, 
instanţa de judecată,-
c o n s t a t ă:
Prin sentința Judecătoriei Chișinău (sediul Buiucani) din 27 decembrie 2024, 
Jardan Dragoș ***** a fost recunoscut vinovat de comiterea infracțiunii prevăzute de art. 
217/1 alin. (3) lit. b), f) Cod penal și, în baza acestei Legi, prin aplicarea prevederilor art. 
80/1 Cod penal, ultimului i-a fost stabilită pedeapsa sub formă de închisoare pe termen de 
2 (doi) ani, cu executarea pedepsei în penitenciar de tip semiînchis, cu privarea de dreptul 
de a ocupa anumite funcții și de a exercita o anumită activitate legată de producerea, 
prepararea, experimentarea, extragerea, prelucrarea, transformarea, procurarea, păstrarea, 
expedierea, transportarea sau distribuirea drogurilor, etnobotanicelor sau analogilor 
acestora pe un termen de 5 (cinci) ani. 
Conform art. 90 Cod penal, pedeapsa sub formă de închisoare stabilită lui JARDAN 
Dragoș a fost suspendă pe un termen de 2 (doi) ani, aceasta neurmând a fi executată dacă 
în termenul de probațiune fixat condamnatul Jardan Dragoș ***** nu va săvârși o nouă 
infracțiune şi, prin comportare exemplară şi muncă cinstită, va îndreptăți încrederea ce i 
s-a acordat. În conformitate cu prevederile art. 90 alin. (6) pct. a), f) Cod penal, în 
perioada de probațiune, Jardan Dragoș ***** a fost obligat: - să nu-şi schimbe domiciliul 
şi/sau reședința fără consimțământul organului competent; - să participe la programe 
probaţionale antidrog. 
Controlul asupra executării de către Jardan Dragoș ***** a obligațiilor stabilite prin 
prezenta sentinţă a fost pus în seama organului de probaţiune din raza teritorială a 
domiciliului acesteia. 
În privința lui Jardan Dragoș ***** a fost aplicată măsura preventivă „obligarea de 
a nu părăsi țara”, cu menținerea acesteia până la intrarea sentinței în vigoare. 
Termenul de executare pedepsei în privinţa lui Jardan Dragoș ***** s-a dispus a fi 
calculat din momentul rămânerii definitive sentinţei, cu includerea perioadei aflării în 
arest preventiv, începând cu 13 noiembrie 2023, ora 18:00 până la 13 decembrie 2023, 
ora 18:00. 
Corpurile delicte și anume: - 2 plicuri confecționate din hârtie de culoare albă și o 
geantă de culoare neagră, în interiorul căror se afla substanța solidă, de culoare cafenie, 
cu aspect de praf și bulgări, prezentată în 2 pachete de tip „zip-lock” și pe suprafața unui 
permis de conducere, reprezintă heroină, care se atribuie la categoria substanțelor 
stupefiante. Cantitatea totală a substanței stupefiante - heroină, constituie 0,391 g. 
Substanța solidă, cu aspect de praf și bulgări, de culoare cafenie, prezentată în trei 
pachetele din polimer de tip „zip-lock", ce constituie cocaină și heroină care se atribuie la 
categoria substanțelor stupefiante cu masa totală de 0,758 g. Depunerile de culoare 
cafenie de pe suprafața celor două aparate confecționate din butelii din polimer, precum 
și depunerile de pe suprafața lulelei din metal, reprezintă rășină de cannabis, care se 
atribuie la categoria substanțelor stupefiante cu masa totală a depunerilor ce conține 
rășină de cannabis, constituie 0,35 g. Substanța solidă lipită pe suprafața a două carduri 
cu inscripția, „PREMIER” și „WANDERLAND”, precum și substanța solidă de pe 
suprafața celor cinci farfurii de diferite dimensiuni conține cocaină și heroină care se 
atribuie la categoria substanțelor stupefiante cu masa substanței ce conține cocaină și 
heroină de 0,195 g, pe suprafața cardului cu inscripția „Rompetrol go”, urmele de cocaină 
și heroină depistate care se atribuie la categoria substanțelor stupefiante, particulele de pe 
suprafața celor două cântare electronice la scară mică, de pe cutia din carton de culoare 
neagră, de pe recipientul din polimer, de culoare oranj, precum și de pe suprafața a 5 
(cinci) pachete de tip „zip-lock” de diferite dimensiuni, conține urme de cocaină care se 
atribuie la categoria substanțelor stupefiante, s-a dispus a fi nimicite. - pachețele de tip 
zip-lock goale și 2 rulouri de bandă izolantă (un rulou de culoare galbenă și altul de 
culoare verde), recunoscute drept corp delict și anexat la materialele cauzei penale prin 
ordonanța din 21 martie2024, s-a dispus a fi nimicite; - telefon mobil de model „iPhone 
13” IMEI 350424814631360 recunoscut drept corp delict și anexat la materialele cauzei 
penale prin ordonanța din 22 noiembrie 2023, precum și 4 bancnote cu nominalul 200 lei, 
2 bancnote cu nominalul 50 lei, o bancnotă cu nominalul 5 Euro, recunoscute drept 
corpuri delicte și anexate la materialele cauzei penale prin ordonanța din 20 martie 2024, 
au fost supuse confiscării speciale, conform prevederilor art. 106 Cod penal, ca bun 
utilizat la săvârșirea infracțiunii.
S-a dispus încasarea de la Jardan Dragoș *****, în beneficiul statului a cheltuielilor 
de judecată în valoare 6300 MDL pentru efectuarea raportului de expertiză judiciară.
Pentru faptul că, Jardan Dragoș *****, acționând împreună și de comun acord cu 
alte persoane neidentificate de către organul de urmărire penală, în scop de profit, 
conștientizând caracterul prejudiciabil al faptelor sale, dorind în mod conștient survenirea 
lor, neavând autorizația corespunzătoare, au organizat păstrarea, transportarea și punerea 
în circulație pe teritoriul Republicii Moldova a drogurilor în proporții mari cu scop de 
înstrăinare. 
Și anume, Jardan Dragoș *****, conform înțelegerii prealabile cu alte persoane, o 
perioadă nestabilită de timp, dar până la data și ora reținerii de către organul de urmărire 
penală /13.11.2023/, urmărind scopul obținerii unui profit ilegal, rezultat din vânzarea 
drogurilor, aflându-se în mun. Chișinău, primea spre realizare droguri de la persoane în 
curs de identificare, prin intermediul grupurilor create în aplicațiile electronice, inclusiv, 
în „Telegram". În aceste condiții, Jardan Dragoș *****, urmărind scopul comercializării 
drogurilor în proporții mari, din motive de cupiditate, primea substanțe stupefiante de tip 
cocaină, heroină și rășină de canabis de la persoanele în curs de identificare, ridicându-le 
din locuri din timp stabilite, fără a avea contact fizic cu persoana, după care transporta 
drogurile la domiciliul său temporar pe adresa mun. Chișinău, str. Lev Tolstoi, 63, ap. 76, 
unde drogurile le cântărea și le împacheta în doze mai mici, apoi, în repetate rânduri, 
fiind contactat prin intermediul aplicațiilor electronice de către persoane neidentificate de 
organul de urmărire penală, personal, ascundea pachețelele cu droguri în locuri publice, 
iar ulterior transmitea informația prin intermediul aplicațiilor electronice și mijloacelor de 
comunicare cifrate, care la rândul lor transmiteau cumpărătorului informația ce cuprindea 
locul aflării drogurilor (coordonatele geografice) și fotografia cu locul plasării acestora, 
prin intermediul aplicațiilor electronice și mijloacelor de comunicare cifrate. 
Inclusiv, la data de 13 noiembrie 2023 Jardan Dragoș ***** păstra la sine droguri 
cu scop de înstrăinare. Astfel, în data respectivă, acesta fiind reținut și percheziționat, la 
el au fost depistate și ridicate 2 pachețele înfășurate în bandă izolantă de culoare verde în 
interior fiecare cu câte un pachețel de tip zip-lock cu substanță. 
De asemenea, la 13.11.2023 ora 18.35, fiind efectuată percheziție la domiciliu 
temporar al cet. Jardan Dragoș *****, pe adresa mun. Chișinău, str. Lev Tolstoi, 63, ap. 
76, au fost depistate și ridicate - substanță de culoare cafenie sub aspect de 2 bulgări, 1 
pachețel înfășurat în bandă izolantă de culoare galbenă în interior cu substanță, un 
pachețel de tip zip-lock cu substanță, 6 pachețele de tip zip-lock și alte obiecte cu 
depuneri de droguri, precum și două cântare electronice la scară mică destinate cântăririi 
drogurilor ce erau înstrăinate, pachețele noi și 2 rulouri de bandă izolantă de diferite 
culori destinate împachetării drogurilor pentru înstrăinare. 
Potrivit Raportului de expertiză judiciară nr. 34/12/1-R-4073 din 02.02.2024, 
substanța solidă, de culoare cafenie, cu aspect de praf și bulgări, prezentată în 2 pachete 
de tip „zip-lock" și pe suprafața unui permis de conducere, ridicată în urma efectuării 
percheziției corporale a cet. Jardan Dragoș, reprezintă heroină, care se atribuie la 
categoria substanțelor stupefiante. Cantitatea totală a substanței stupefiante - heroină, 
constituie 0,391 g.
Substanța solidă, cu aspect de praf și bulgări, de culoare cafenie, prezentată în trei 
pachetele din polimer de tip „zip-lock", ridicată în urma efectuării percheziției la 
domiciliul lui Jardan Dragoș, conține cocaină și heroină care se atribuie la categoria 
substanțelor stupefiante. Masa substanței ce conține cocaină și heroină, constituie 0,758 
g. 
Depunerile de culoare cafenie de pe suprafața celor două aparate confecționate din 
butelii din polimer, precum și depunerile de pe suprafața lulelei din metal, ridicate în 
aceleași circumstanțe, reprezintă rășină de cannabis, care se atribuie la categoria 
substanțelor stupefiante. Masa totală a depunerilor ce conține rășină de cannabis, 
constituie 0,35 g. 
Substanța solidă lipită pe suprafața a două carduri cu inscripția, „PREMIER" și 
„WANDERLAND", precum și substanța solidă de pe suprafața celor cinci farfurii de 
diferite dimensiuni, ridicate în aceleași circumstanțe, conține cocaină și heroină care se 
atribuie la categoria substanțelor stupefiante. Masa substanței ce conține cocaină și 
heroină, constituie 0,195 g. 
Pe suprafața cardului cu inscripția „Rompetrol go” , ridicat în aceleași circumstanțe, 
s-au depistat urme de cocaină și heroină care se atribuie la categoria substanțelor 
stupefiante.
Particulele de pe suprafața celor două cântare electronice la scară mică, de pe cutia 
din carton de culoare neagră, de pe recipientul din polimer, de culoare oranj, precum și de 
pe suprafața a 5 (cinci) pachete de tip „zip- lock" de diferite dimensiuni, ridicate în 
aceleași circumstanțe, conține urme de cocaină care se atribuie la categoria substanțelor 
stupefiante. 
Cantitatea substanțelor stupefiante păstrate cu scop de înstrăinare de către Jardan 
Dragoș *****, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 79 din 23.01.2006, privind 
aprobarea Listei substanțelor stupefiante, psihotrope și a plantelor care conțin astfel de 
substanțe depistate în trafic ilicit, precum și cantitățile acestora, reprezintă proporții mari. 
Astfel, prin acțiunile sale intenționate, Jardan Dragoș ***** a comis infracțiunea 
prevăzută de art. 217 1 alin. (3), lit. b), f) din Codul penal, după indicii calificativi - 
”păstrarea și alte operațiuni ilegale cu droguri, săvârșite în scop de înstrăinare, conform 
indicilor calificativi acțiuni săvârșite de mai multe persoane și în proporții mari”.
Nefiind de acord cu sentința, recurs în termen a declarat procurorul delegat în 
Procuratura mun. Chișinău, Oficiul reprezentare a învinuirii în instanța de judecată, Diana 
Vatavu, care a contestă sentința în partea ce ține de stabilirea unei categorii prea blânde 
de pedeapsă penală. 
Prin decizia Colegiul Penal al Curții de Apel Centru din 13 mai 2025, s-a admis 
recursul procurorului, delegat în Procuratura mun. Chișinău, Oficiul reprezentare a 
învinuirii în instanța de judecată, Vatavu, declarat împotriva sentinței Judecătoriei 
Chișinău (sediul Buiucani) din 27 decembrie 2024. Se casează parțial sentința 
Judecătoriei Chișinău (sediul Buiucani) din 27 decembrie 2024, în partea individualizării 
pedepsei penale, și remiterea cauzei în vederea rejudecării doar în această parte, în prima 
instanță, într-un alt complet de judecată. 
 Astfel, Curtea a indicat că, la rejudecarea cauzei penale instanța de fond urmează să 
individualizeze pedeapsa reieșind din prevederile art.75 Codul penal, prin aplicarea 
procedeului de adaptare a naturii şi cuantumului sancțiunii la infracțiunea săvârșită şi 
persoana infractorului, la aptitudinea acestuia de a se îndrepta sub influența pedepsei, cu 
aplicarea sancțiunii efective, proporționale şi convingătoare, să examineze cauza sub 
toate aspectele, complet şi obiectiv cu respectarea dreptului la un proces echitabil şi în 
dependență de probele acumulate, să pronunțe o hotărâre legală, întemeiată şi motivată, 
pronunțându-se asupra tuturor motivelor invocate de către participanții la proces.
În ședința de judecată acuzatorul de stat Diana Vatavu în cadrul dezbaterilor 
judiciare a invocat faptul că prin sentința Judecătoriei Chișinău (sediul Buiucani) din 27 
decembrie 2024, lui Jardan Dragoș ***** i-a fost aplicată o pedeapsă prea blândă pentru 
comiterea infracțiunii prevăzută de art. 217 1 alin. (3), lit. b), f) din Codul penal. Solicită 
să-i fie stabilită o nouă pedeapsă de 3 ani cu aplicarea art. 80 1 și art. 70 alin.(3 1) Cod 
penal, cu ispășirea pedepsei în penitenciar de tip semiînchis și cu privarea dreptului de a 
ocupa funcții ce țin de medicamente, droguri pe un termen de 3 ani.
Apărătorului inculpatului Jardan Dragoș *****, avocatul Mocanu Grigore, în 
cadrul dezbaterilor judiciare a invocat faptul că de către acuzatorul de stat s-a solicitat o 
pedeapsă prea aspră, ultimul a recunoscut vina, s-a căit sincer, a relatat totul cu lux de 
amănunt, nu a mai avut și nu are antecedente penale, solicită o pedeapsă non privativa de 
libertate.
Inculpatul Jardan Dragoș ***** a susținut poziția apărătorului său. 
Verificând temeinicia argumentelor formulate de către participanții la proces, în 
raport cu materialele cauzei penale, cu referire la decizia Colegiul Penal al Curții de Apel 
Centru din 13 mai 2025, instanța de judecată la rejudecarea cauzei penale de învinuire a 
lui Jardan Dragoș *****, reține următoarele: 
Conform art. 451 din Codul de procedură penală, procedura de rejudecare şi 
limitele acesteia se reglementează de prevederile art. 436, care se aplică în mod 
corespunzător. 
Potrivit prevederilor art. 436 din Codul de procedură penală, procedura de 
rejudecare a cauzei după casarea hotărârii în recurs se desfășoară conform regulilor 
generale pentru examinarea ei. Pentru instanța de rejudecare, indicațiile instanței de 
recurs sânt obligatorii în măsura în care situaţia de fapt rămâne cea care a existat la 
soluționarea recursului. Când hotărârea este casată numai cu privire la unele fapte sau 
persoane ori numai în ce priveşte latura penală sau civilă, instanţa de rejudecare se 
pronunţă în limitele în care hotărârea a fost casată. La rejudecarea cauzei este interzisă 
aplicarea unei pedepse mai aspre sau aplicarea legii privind o infracțiune mai gravă 
decât numai dacă hotărârea iniţială a fost casată în baza recursului declarat de procuror 
sau în interesul părţii vătămate din motivul că pedeapsa fixată era prea blândă, sau în 
baza recursului procurorului care a solicitat aplicarea legii privind o infracţiune mai 
gravă. 
Reieșind din prevederile legale enunțate supra instanța reține că, prin decizia 
Colegiul Penal al Curții de Apel Centru din 13 mai 2025, s-a admis recursul procurorului, 
delegat în Procuratura mun. Chișinău, Oficiul reprezentare a învinuirii în instanța de 
judecată, Diana Vatavu, declarat împotriva sentinței Judecătoriei Chișinău, sediul 
Buiucani nr. 1-24036092-12-1-02042024; 1-844/2024 din 27 decembrie 2024. Se casează 
parțial sentința Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 127 decembrie 2024, în partea 
individualizării pedepsei penale, și remiterea cauzei în vederea rejudecării doar în această 
parte, în prima instanță, într-un alt complet de judecată. 
În acest context, instanța conducându-se de prevederile art.436 din Codul de 
procedură penală, va purcede la examinarea cauzei penale în privința inculpatului Jardan 
Dragoș ***** în raport cu indicațiile instanței de recurs, care sunt obligatorii pentru 
instanța de rejudecare. Astfel, luând în considerație cele constatate supra, instanța de 
judecată nu va purcede la examinarea fondului cauzei, în latura stabilirii vinovăției 
inculpatului Jardan Dragoș ***** care este definitivă și irevocabilă, se bucură de res 
judecata și nu urmează a fi dovedită din nou, ci va examina cauza penală doar în latura în 
partea individualizării pedepsei penale.
Prin urmare, la individualizarea pedepsei penale instanța de judecată va ține cont de 
următoarele norme: art. 61 din Codul penal, pedeapsa penală este o măsură de 
constrângere statală şi un mijloc de corectare şi reeducare a condamnatului ce se aplică 
de instanţele de judecată, în numele legii, persoanelor care au săvârșit infracțiuni, 
cauzând anumite lipsuri şi restricții drepturilor lor. Pedeapsa are drept scop restabilirea 
echității sociale, corectarea şi resocializarea condamnatului, precum şi prevenirea 
săvârșirii de noi infracțiuni atât din partea condamnaților, cât şi a altor persoane. 
Executarea pedepsei nu trebuie să cauzeze suferințe fizice şi nici să înjosească 
demnitatea persoanei condamnate.
În colaborare cu prevederile art. 75 alin. (1) din Codul penal, potrivit căruia 
persoanei recunoscute vinovate de săvârșirea unei infracțiuni i se aplică o pedeapsă 
echitabilă în limitele fixate în Partea specială a prezentului cod şi în strictă conformitate 
cu dispozițiile Părţii generale a prezentului cod. La stabilirea categoriei şi termenului 
pedepsei, instanța de judecată ţine cont de gravitatea infracţiunii săvârșite, de motivul 
acesteia, de persoana celui vinovat, de circumstanţele cauzei care atenuează ori 
agravează răspunderea, de influenţa pedepsei aplicate asupra corectării şi reeducării 
vinovatului, precum şi de condiţiile de viaţă ale familiei acestuia. 
Art. 75 alin. (2) din Codul penal, în cazul alternativelor de pedeapsă prevăzute 
pentru infracțiunea săvârșită, pedeapsa cu închisoare are un caracter excepțional şi se 
aplică atunci când gravitatea infracțiunii şi personalitatea infractorului fac necesară 
aplicarea pedepsei cu închisoare, iar o altă pedeapsă este insuficientă şi nu şi-ar atinge 
scopul. O pedeapsă mai aspră, din numărul celor alternative prevăzute pentru săvârșirea 
infracțiunii, se stabilește numai în cazul în care o pedeapsă mai blândă, din numărul 
celor menționate, nu va asigura atingerea scopului pedepsei. Caracterul excepțional la 
aplicarea pedepsei cu închisoare urmează a fi argumentat de către instanţa de judecată. 
Instanța de judecată reține că infracțiunea comisă de către inculpatul Jardan Dragoș 
***** face parte din capitolul infracțiunilor în domeniul asigurării sănătăţii publice, care 
atentează la valori importante, precum apărarea relaţiilor sociale cu privire la circulaţia 
legală a drogurilor sau analogilor lor, împotriva producerii, preparării, experimentării, 
extragerii, prelucrării, transformării, procurării, păstrării, expedierii şi transportării ilegale 
a drogurilor. 
Potrivit Hotărârea de Guvern nr.948 din 28.12.2022 cu privire la aprobarea 
Programului de prevenire şi combatere a criminalității pentru anii 2022-2025, prevede 
continuarea cooperării în domeniul prevenirii consumului de droguri, prin intermediul 
proiectelor şi programelor regionale, şi prin alinierea deplină a politicilor în materie de 
droguri la poziţiile Uniunii Europene, precum şi participarea în deplină măsură la 
programul EU4Monitoring Drugs, gestionat de Observatorul European pentru Droguri 
şi Toxicomanie.
Conform pct. 2.2.2, din Programul de prevenire și combatere a criminalității pentru 
anii 2022 – 2025, aprobat prin Hotărârea de Guvern nr. 948, consumul şi traficul ilicit de 
droguri rămâne o problemă pentru societate, iar răspunsul autorităţilor la acest fenomen 
necesită o abordare echilibrată şi integrată, bazat pe analiză, în funcţie de impactul 
major pe care-l are asupra sănătăţii, siguranţei şi bunăstării cetăţenilor Republicii 
Moldova. În pofida eforturilor punitive de interzicere a consumului de droguri, piaţa 
moldovenească a drogurilor, ca şi cea europeană, se caracterizează prin disponibilitatea 
unei game variate de droguri, de puritate, sau potenţă, din ce în ce mai mare.
O altă problemă ţine de percepţia cvasigenerală, precum că statul ar trebui să-şi 
asume mai activ rolul promotor în combaterea consumului de droguri, fără a oferi o 
abordare comprehensivă funcţiei de prevenire, tratament şi reducere a riscurilor, ceea ce 
este absolut greşit. Fenomenul consumului de droguri necesită abordare interdisciplinară 
şi echilibrată, bazată pe colaborarea mai multor servicii specializate care să ofere suport 
consumatorilor de droguri. Rolul poliţiei este unul important în procesul redirecţionării 
acestor persoane spre serviciile specializate, însă mecanismul de trimitere spre aceste 
servicii a persoanelor cu asemenea necesităţi este unul lacunar şi trebuie fortificat. 
Înţelegerea acestor probleme se datorează inclusiv Strategiei naţionale antidrog 
pentru anii 2020-2027, care a orientat intervenţia statului în trei domenii strategice 
generale ale politicii moderne în domeniul drogurilor: reducerea cererii de droguri, 
reducerea riscurilor condiţionate de consumul de droguri şi reducerea ofertei de droguri.
În acest fel, este necesară continuarea promovării politicii naţionale antidrog:
- orientate spre suportul şi reeducarea consumatorilor de droguri;
- stoparea tendinţei de creştere şi diminuarea consumului de droguri ilegal, precum 
şi îmbunătăţirea calităţii vieţii pentru consumatorii de orice tip de droguri;
- includerea sub controlul statului a tuturor tipurilor de droguri noi depistate;
- întărirea capacităţilor instituţionale în lupta împotriva traficului ilicit de droguri;
- îndeplinirea angajamentelor asumate faţă de partenerii internaţionali, în lupta 
împotriva traficului şi consumului ilicit de droguri.
Lipsa de intervenţie a statului în acest domeniu constituie o ameninţare la adresa 
securităţii şi sănătăţii publice la nivel naţional. În acest sens, sursele de realizare a 
drogurilor se vor multiplica şi diversifica, iar acţiunile din partea statului vor fi mai 
restrânse şi insuficiente.
Potrivit datelor publicate pe pagina web: https://www.medlife.ro/articole-
medicale/consumul-de-droguri-de-la-abuz-la-dependenta-si-efectele-asupra-
creierului.html, consumul de droguri este un fenomen complex care implică utilizarea 
substanțelor chimice pentru oferirea unei stări de euforie sau de bine. Aceste substanțe 
pot fi consumate în diferite forme, inclusiv inhalare, ingestie, injectare sau aplicare 
topică. Consumul de droguri poate avea efecte variate asupra sănătății și bunăstării 
individului, iar consecințele pot fi atât pe termen scurt, cât și pe termen lung.
Printre efectele pe termen scurt ale consumului de droguri se numără euforia, 
senzația de relaxare sau excitare, modificări ale percepției senzoriale și inhibarea 
capacităților cognitive și motorii. Cu toate acestea, consumul de droguri poate duce și la 
efecte negative, precum anxietate, paranoia, pierderea controlului, comportamente de 
risc și accidente.
Pe termen lung, consumul de droguri poate avea consecințe devastatoare asupra 
sănătății fizice și mintale. Printre acestea se numără dependența, deteriorarea funcției 
cognitive, probleme cardiovasculare, deteriorarea sistemului respirator, afectarea funcției 
hepatice și renale, tulburări psihice și sociale, precum și riscul de supradoză și deces.
Iată câteva efecte comune ale consumului de droguri:
Efecte imediate: drogurile pot produce o serie de efecte imediate, cum ar fi euforia, 
stimularea sau calmarea, modificări ale percepției, modificări ale capacității de gândire și 
concentrare, senzații de energie sau relaxare excesive.
Efecte pe termen scurt: consumul de droguri poate duce la apariția unor efecte pe 
termen scurt, cum ar fi anxietate, paranoia, halucinații, greață și vărsături, pierderea 
conștientei sau chiar supradozarea, în cazuri extreme.
Efecte pe termen lung: utilizarea pe termen lung a drogurilor poate duce la 
consecințe grave pentru sănătatea fizică și mintală. Acestea pot include dependența de 
substanțe, deteriorarea funcției cognitive, probleme cardiace și respiratorii, leziuni ale 
ficatului și rinichilor, tulburări ale somnului, modificări ale stării emoționale și sociale, 
precum și creșterea riscului de infecții transmisibile sexual și a altor boli.
Dependența și sindromul de abstinență: utilizarea pe termen lung a drogurilor poate 
duce la dezvoltarea dependenței fizice și psihice. Încetarea bruscă a consumului poate 
provoca sindromul de abstinență, care poate include simptome precum anxietate, 
iritabilitate, insomnie, dureri musculare și articulare, greață și vărsături.
Supradozajul și decesul: în unele cazuri, consumul de droguri poate duce la 
supradozaj, care poate fi fatal. Supradozajul poate provoca probleme grave de sănătate, 
cum ar fi insuficiența respiratorie, atacul de cord sau accidentul vascular cerebral.
Consumul de droguri poate avea efecte devastatoare asupra organismului, afectând 
funcționarea normală a sistemelor biologice și provocând o serie de probleme de sănătate. 
Aceste efecte pot varia în funcție de substanța consumată, cantitatea, frecvența și durata 
utilizării, precum și de caracteristicile individuale ale consumatorului.
efecte asupra sistemului nervos central (SNC): multe droguri acționează direct 
asupra sistemului nervos central, afectând neurotransmițătorii și perturbând funcționarea 
normală a creierului. Aceste efecte pot include senzații de euforie, schimbări de 
dispoziție, pierderea coordonării motorii, dificultăți de concentrare și memorie, anxietate 
și chiar psihoze.
efecte cardiovasculare: unele droguri pot crește tensiunea arterială, ritmul cardiac 
și riscul de boli cardiovasculare, precum infarctul miocardic și accidentul vascular 
cerebral (AVC). Consumul de droguri poate duce, de asemenea, la probleme ale vaselor 
de sânge, cum ar fi vasospasmul și ruptura anevrismului.
efecte respiratorii: fumatul de droguri, cum ar fi marijuana sau heroina, poate 
provoca leziuni ale căilor respiratorii și plămânilor, precum bronșitele cronice, 
pneumoniile și chiar cancerul pulmonar. Utilizarea de opiacee poate suprima, de 
asemenea, respirația, ceea ce poate duce la hipoxie și insuficiență respiratorie.
efecte hepatice și renale: consumul de droguri poate suprasolicita ficatul și 
rinichii, determinând apariția unor afecțiuni precum hepatita, ciroza hepatică, insuficiența 
renală și pierderea funcției acestor organe vitale.
efecte asupra sistemului imunitar: unele droguri pot slăbi sistemul imunitar, 
crescând susceptibilitatea la infecții și boli oportuniste. Aceasta poate duce la complicații 
grave, în special în cazul persoanelor cu HIV/SIDA.
efecte metabolice: Consumul de droguri poate afecta metabolismul, determinând 
fluctuații ale greutății corporale, tulburări alimentare, disfuncții hormonale și chiar diabet 
zaharat.
Privind gravitatea infracţiunii prevăzute de art. 217 1 alin. (3) lit. b), f) din Codul 
penal săvârşită de către inculpat, instanţa, conform art.16 din Codul penal, atestă că 
infracțiunea în funcţie de caracterul şi gradul prejudiciabil, se atribuie la categoria 
infracțiunilor grave comise cu intenție. 
Referindu-se la personalitatea inculpatului, instanța constată că, potrivit Extrasului 
din Registrul de Stat al Populației Jardan Dragoș ***** este născut la ***** (f.d.87), nu 
se află la evidența medicului psihiatru și narcolog fapt, conform revendicării, anterior nu 
a fost tras la răspundere nici penală și nici contravențională. 
În calitate de circumstanțe ce atenuează răspunderea penală conform art. 76 din 
Codul penal, în acțiunile lui Jardan Dragoș ***** au fost stabilite – recunoașterea 
vinovăției și săvârșirea infracțiunii de către o persoană care a atins vârsta de 18 ani, dar 
nu a atins vârsta de 21 de ani. 
În calitate de circumstanțe ce agravează răspunderea penală conform art. 77 din 
Codul penal, în acțiunile lui Jardan Dragoș ***** nu a fost stabilită.
În continuare, instanţa de judecată conchide că art. 217 1 alin. (3) lit. b) și f) din 
Codul penal stabileşte atât la data comiterii infracțiunii, cât şi în prezent o pedeapsă cu 
închisoare de la 3 la 7 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite funcţii sau de a 
exercita o anumită activitate pe un termen de la 3 la 5 ani. 
În acest mod, reieşind din opiniile participanților la proces, a materialelor dosarului 
penal şi din cele nominalizate supra, instanţa consideră că o pedeapsă care ar justifica cu 
adevărat scopul legii penale în acest caz, care ar contribui la corectarea condamnatului şi 
prevenirea comiterii de noi infracţiuni de către condamnat este aplicarea unei pedepse cu 
închisoare, după cum statuează imperativ sancţiunea normei speciale prevăzute la art. 
2171, alin. (3) din Codul penal, care este una echitabilă în raport cu infracţiunea săvârşită 
şi în acelaşi timp nu va genera sentimente de nedreptate, dar va constitui o garanţie şi o 
asigurare că drepturile şi libertăţile consfinţite în Constituţia Republicii Moldova şi alte 
legi ale statului sunt apărate, iar violarea lor este contracarată şi pedepsită. 
Totodată, instanţa reţine că inculpatul întrunește condițiile impuse de legislația în 
vigoare în vederea alegerii pedepsei sub formă de închisoare, reieşind din prevederile 
legii penale, dar şi din lipsa circumstanţelor agravante, la care se adaugă atitudinea loială 
a acuzatului faţă de organul de urmărire penală şi instanţă, precum şi căinţa acestuia 
pentru faptele comise. 
Inter alia instanța elucidează aspectul de cărăruș al infracțiunii incriminate lui 
Jardan Dragoș *****. În speța dedusă judecății instanța denotă că, inițial a dobândit în 
circumstanțe la moment nestabilite, iar ulterior a transportat și păstrat asupra sa și la 
domiciliul său temporar pe adresa mun. Chișinău, str. Lev Tolstoi, 63, ap. 76, diferite 
tipuri substanțe stupefiante de tip cocaină, heroină și rășină de canabis, Jardan Dragoș 
***** sa efectuat ca scop pentru trecerea în stăpânirea altei persoane a substanțelor 
narcotice, care de fapt nu presupune condiție indispensabilă primirea a unui 
contraechivalent în schimbul acestei operațiuni. Legiuitorul nu a stabilit in stricto senso 
acțiunile pe care în speță le întrunește și Jardan Dragoș ***** fiind un cărăruș al 
obiectului material al infracțiunii incriminate.
Circulația ilegală a substanțelor narcotice, psihotrope sau analoagelor acestora 
constituie o activitate infracțională foarte lucrativă, cu caracter supranațional, cei 
implicați în ea acționând în conformitate cu legile economiei de piață, având drept scop 
imediat alimentarea centrelor de consum și ca finalitate – obținerea unor enorme beneficii 
atât pentru transportate (în calitate de cărăruș) cît și pentru înstrăinare. 
La caz instanța de judecată reține că, Jardan Dragoș ***** la data comiterii 
infracțiunii, și anume, o perioadă nestabilită de timp, dar până la data și ora reținerii de 
către organul de urmărire penală /13.11.2023/, acesta avea împlinită vârsta de 20 ani, 
dar nu au atins vârsta de 21 de ani, în privința acestuia sunt aplicabile prevederile art.70 
alin.(31) Cod penal, care stipulează că, la stabilirea pedepsei închisorii pentru persoana 
care au atins vârsta de 18 ani, dar nu au atins vârsta de 21 de ani, care au săvârșit 
infracțiune la vârsta de la 18 până la 21 de ani, termenul închisorii se stabileşte din 
maximul pedepsei, prevăzute de legea penală pentru infracțiunea săvârșită, se reduce cu o 
treime. 
Potrivit prevederilor art. 70 alin. (3 1) Cod penal al RM, la aplicarea pedepsei 
persoanelor care au atins vârsta de 18 ani, dar nu au atins vârsta de 21 de ani, care au 
săvârşit infracţiune la vârsta de la 18 până la 21 de ani, maximul pedepsei se reduce cu o 
treime. În cazul în care instanţa, ţinând cont de personalitatea infractorului, ajunge la 
concluzia că doar prin aplicarea pedepsei în limitele generale se va atinge scopul 
pedepsei penale, aceasta poate dispune o pedeapsă în limitele prevăzute de legea penală 
pentru infracţiunea săvârşită. Necesitatea aplicării pedepsei în limitele generale urmează 
a fi argumentată de către instanţa de judecată.
Ținând cont de cele descrise, pedeapsa maximă aplicabilă pentru infracțiunea 
prevăzută de art. 2171 alin. (3) lit. b) și f) Cod penal, comisă de inculpatul Jardan Dragoș 
*****, va constitui închisoarea pe un termen de 7 ani, urmând a fi redusă cu 1/3, prin 
urmare limita maximă a pedepsei nu va depăși 4 ani 8 luni închisoare.
În continuare, instanţa notează că prin Legea nr. 83 din 14 aprilie 2023 pentru 
modificarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial Nr. 154 art. 240 la 2 mai 
2023 şi intrată în vigoare la 2 august 2023, a fost abrogat alin. (8) al art. 364 1 din Codul 
de procedură penală, însă a fost introdus art. 80 1 în Codul penal, prin care au fost 
modificate limitele de pedeapsă reduse în cazul examinării cauzei în ordinea procedurii 
simplificate. 
Corespunzător, potrivit art. IV alin. (2) din dispozițiile finale ale legii nr. 83 din 14 
aprilie 2023, este stipulat că cauzele care, la data intrării în vigoare a prezentei legi, se 
află în faza de inițiere a acordului de recunoaștere a vinovăției și cauzele de judecare pe 
baza probelor administrate în faza de urmărire penală care, la data intrării în vigoare a 
prezentei legi, se află la etapa de până la începerea cercetării judecătorești se vor 
examina conform procedurii prevăzute de prezenta lege, astfel încât la data intrării în 
vigoare a acestei legi, cauza pendinte s-a aflat la etapa de până la începerea cercetării 
judecătorești, urmând a fi aplicate corespunzător prevederile alin. (1) al art. 801 din Codul 
penal. 
Astfel, instanţa concretizează că potrivit modului de aplicare a pedepsei prevăzut la 
art. 80 1 alin. (1) din Codul penal (în redacția legii nr. 83 din 14 aprilie 2023 pentru 
modificarea unor acte normative, în vigoare din 2 august 2023), în cazul în care 
inculpatul a recunoscut săvârșirea faptelor indicate în rechizitoriu și a solicitat ca judecata 
să se facă pe baza probelor administrate în faza de urmărire penală, acesta beneficiază de 
reducerea cu o pătrime a limitelor de pedeapsă prevăzute în Partea specială a prezentului 
cod în cazul pedepsei cu amendă, cu muncă neremunerată în folosul comunității sau cu 
închisoare. 
În acest mod, în speţă, limitele pedepsei pentru comiterea infracţiunii prevăzute de 
art. 2171, alin. (3) din Codul penal, cu aplicarea prevederilor art. art. 80 1 din Codul penal 
se modifică pentru pedeapsa cu închisoarea de la limita minimă de 2 ani și 3 luni până la 
limita maximă de 3 ani şi 6 luni. 
Din motivele enumerate supra, exprimate atât în favoarea, cât şi în defavoarea 
inculpatului, instanţa ținând cont de prevederile art. 364 1 din Codul de procedură penală 
şi a art. 80 1 alin. (1) din Codul penal opinează spre aplicarea unei pedepse inculpatului, 
sub formă de închisoare, pe un termen de 3 (trei) ani. 
În același timp, în ce privește aprecierea tipului penitenciarului, instanţa de judecată 
menționează că, inculpatul Jardan Dragoș *****, urmează să execute pedeapsa în 
penitenciar de tip semiînchis potrivit art. 72 alin. (3) din Codul penal, pentru săvârşirea 
unei infracţiuni grave.
În ce priveşte sancţiunea complementară obligatorie – privarea de dreptul de a 
deţine funcţii sau de a exercita o anumită activitate ce ţine de administrarea şi gestionarea 
drogurilor, analoagelor acestora, a substanţelor ori medicamentelor cu efect puternic, 
instanţa o va aplica în privinţa inculpatului pe un termen determinat, la fel ținând cont de 
limitele prevăzute de sancţiunea normei penale încălcate de către inculpat pe un termen 
de 3 (trei) ani. 
Concomitent, la stabilirea pedepsei în cuantumul expus supra, instanța reține pe de 
o parte pericolul social al infracțiunii săvârșite, care reieşind din acţiunile ilicite ale 
inculpatului în domeniul sănătăţii publice, ca parte componentă a ordinii şi bunei 
convieţuiri sociale, la etapa actuală drogurile prezintă un grad sporit de pericol, în special 
în partea procurării loc de către persoanele de vârstă tânără, precum şi condiţionează 
riscul dezvoltării unor eventuale maladii, infecţii în cazul consumului acestora, ce 
reprezintă un grad și mai avansat de pericol, dar în același timp inculpatul nu a mai fost 
atrasă la răspundere penală, și nu a mai fost deținut în instituții penitenciare. 
Instanţa mai reţine că, condiţiile privind stabilirea unei pedepse mai blânde de altă 
categorie, inclusiv prin acordarea suspendării condiţionate a executării pedepsei 
prevăzute de art. 90 Cod penal poate avea incidenţă doar în cazul când prin pedeapsa 
aplicată în raport cu natura infracţiunii, circumstanţele cauzei şi persoana infractorului, 
poate fi apreciat că scopul poate fi atins şi fără executarea acesteia. 
Deci, una din condiţiile prevăzută expres în alin. (1) art. 90 Cod penal, este 
aprecierea instanţei că scopul poate fi atins şi fără executarea acesteia. Astfel, este 
prerogativa instanţei de judecată să aprecieze că scopul pedepsei poate fi atins şi fără 
executarea efectivă a acesteia, ţinând cont de totalitatea condiţiilor expres prevăzute de 
lege la formarea unei astfel de convingeri.
Astfel, instanţa reţine, că aplicarea unei pedepse mai blânde non-privative de 
libertate faţă de inculpat, precum şi aplicarea faţă de acesta a prevederilor art. 90 Cod 
penal, ar fi disproporţională în raport cu acţiunile prejudiciabile săvârşite de către Jardan 
Dragoș ***** şi în acest fel nu va fi atins scopul de restabilire a echităţii sociale şi 
prevenirea săvârşirii de noi infracţiuni din partea altor persoane.
În asemenea condiţii, lipsa unei atitudini prompte din partea instanţei de judecată, 
ce s-ar putea manifesta prin neasigurarea principiului aplicării unor pedepse echitabile şi 
prin neasigurarea punerii în executare a hotărârilor cu caracter penal, ar crea o stare de 
insecuritate socială cu consecinţa pierderii încrederii în sistemul judiciar, slăbind astfel 
autoritatea Legii, în sensul respectului faţă de aceasta şi a fermităţii aplicării ei, şi nu în 
ultimul rând, împrejurarea că asemenea fapte neurmate de o ripostă fermă a societăţii ar 
încuraja climatul infracţional şi ar crea în rândul persoanelor predispuse la comiterea 
infracţiunilor un sentiment de impunitate faţă de normele represive şi impresia că pot 
persista în sfidarea Legii, a ordinii de drept şi a regulilor fireşti de convieţuire socială, 
rămînînd nepedepsiţi pentru faptele ilicite comise şi chiar favorizînd recidivarea acestora.
În acelaşi timp, ținând cont de faptul că inculpatul Jardan Dragoș ***** anterior nu 
a fost condamnat, instanţă nu consideră raţional ca acesta să execute întreaga pedeapsă cu 
închisoare în penitenciar și, în acest sens, va dispune suspendarea parțială a executării 
pedepsei aplicate inculpatului, în temeiul prevederilor art. 90 1 alin.(3) Cod penal, prin 
dispunerea executării pedepsei de 1 (unu) an 6 (șase) luni închisoare în penitenciar, cu 
suspendarea executării pedepsei de 1 (unu) an 6 (șase) rămase neexecutată pentru un 
termen de probațiune de 2 (doi) ani. 
Instanţa apreciază că, reieşind din caracterul şi gradul prejudiciabil al faptei comise 
de inculpat, precum şi de personalitatea inculpatului şi dorinţa acestuia de reabilitare 
socială grabnică, aceste măsuri de constrângere statală vor constitui un mijloc eficient şi 
suficient de corectare şi reeducare a ultimului, precum şi de prevenire a săvârșirii altor 
infracţiuni, cauzându-i în acelaşi timp unele lipsuri şi restricţii ale drepturilor în limite 
rezonabile.
În conformitate cu art.90 alin.(6) Cod penal, în privința inculpatului Jardan Dragoș 
***** după executarea pedepsei cu închisoarea, în perioada de probaţiune urmează a fi 
impuse următoarele restricții: să nu-şi schimbe domiciliul fără consimţămîntul organului 
competent, să urmeze programe probaţionale de combatere a traficului şi consumului de 
droguri.
Totodată, instanţa informează că termenul de aplicare a pedepsei privative de 
dreptul de a ocupa anumite funcţii sau de a exercita o anumită activitate, în calitate de 
pedeapsă complementară la închisoare, în temeiul alin. (4) din art. 65 a Codului penal, se 
va calcula din momentul executării pedepsei principale.
Controlul asupra comportării lui Jardan Dragoș ***** în perioada de probațiune şi 
executării de către acesta a obligațiunilor stabilite prin prezenta sentință, se pune în seama 
organului de probațiune din raza teritorială a domiciliului acestuia.
Având în vedere termenul pedepsei stabilite lui Jardan Dragoș *****, instanța de 
judecată apreciază că pedeapsa sub formă de închisoare, aplicată lui Jardan Dragoș ***** 
prin prezenta sentință, urmează a fi pusă în executare din momentul rămânerii definitive a 
sentinței, cu calcularea termenului din momentul reținerii acestuia.
Cu privire la măsura preventivă.
În conformitate cu art. 395 alin. (1) pct. 5) al Codului de procedură penală, în 
dispozitivul sentinţei de condamnare trebuie să fie arătate dispoziţia privitoare la măsura 
preventivă ce se va aplica inculpatului până când sentinţa va deveni definitivă.
În acest context, instanţa relevă că conform art. 329 alin. (1) din Codul de procedură 
penală, la judecarea cauzei, instanţa, din oficiu sau la cererea părţilor şi ascultând opiniile 
acestora, este în drept să dispună aplicarea, înlocuirea sau revocarea măsurii preventive 
aplicate inculpatului.
Potrivit prevederilor art. 175 din Codul de procedură penală, măsurile cu caracter de 
constrângere prin care bănuitul, învinuitul, inculpatul este împiedicat să 
întreprindă/anumite acţiuni negative asupra desfăşurării procesului penal, securității și 
ordinii publice sau asupra asigurării executării sentinţei constituie măsuri preventive. 
Măsurile preventive sânt orientate spre a asigura buna desfășurare a procesului penal sau 
a împiedica bănuitul, învinuitul, inculpatul să se ascundă de urmărirea penală sau de 
judecată, spre aceea ca ei să nu împiedice stabilirea adevărului ori spre asigurarea de 
către instanţă a executării sentinţei. 
În conformitate cu prevederile art. 176 din Codul de procedură penală, măsurile 
preventive pot fi aplicate de către procuror, din oficiu ori la propunerea organului de 
urmărire penală, sau, după caz, de către instanța de judecată numai în cazurile în care 
există suficiente temeiuri rezonabile, susținute prin probe, de a presupune că bănuitul, 
învinuitul, inculpatul ar putea să se ascundă de organul de urmărire penală sau de 
instanță, să exercite presiune asupra martorilor, să nimicească sau să deterioreze 
mijloacele de probă sau să împiedice într-un alt mod stabilirea adevărului în procesul 
penal, să săvârșească alte infracțiuni ori că punerea în libertate a acestuia va cauza 
dezordine publică. 
Având în vedere că sentința nu este definitivă din momentul pronunțării, instanța de 
judecată, pentru a asigura punerea în executare a pedepsei, consideră oportună, până la 
rămânerea definitivă a prezentei sentințe, de a-i aplica în privința lui Jardan Dragoș 
***** măsura preventivă sub forma de obligare de a nu părăsi țara.
În baza celor expuse, în conformitate cu prevederile art. 65 alin. (4), 72 alin. (3), 70 
alin. (31), 801, 90 alin.(6), 90 1 alin.(3) alin. (1) și (4) Cod penal, art.art. 175, 364 1, 384-
385, 389, 392-395,397, 436, art.451 din Codul de procedură penală, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ș t e :
Jardan Dragoș ***** recunoscut vinovat în săvârșirea infracțiunilor prevăzute de 
art. art. 2171 alin. (3) lit. b) și f) Cod penal și cu aplicarea art. 70 alin.(3 1) Cod penal, art. 
801 alin. (1) Cod penal şi art. 364 1 din Codul de procedură penală, i se stabileşte o 
pedeapsă pe un termen de 3 (trei) ani, cu executarea pedepsei în penitenciar de tip 
semiînchis şi cu privarea de dreptul de a deţine funcţii sau de a exercita o anumită 
activitate ce ţine de administrarea şi gestionarea drogurilor, analoagelor acestora, a 
substanţelor ori medicamentelor cu efect puternic pe un termen de 3 (trei) ani. 
Conform prevederilor art. 90 1 alin.(3) Cod penal, perioada de executare a pedepsei 
cu închisoarea stabilită lui Jardan Dragoș ***** constituie 1 (unu) an 6 (șase) luni cu 
executare în penitenciar de tip semiînchis. 
În temeiul art.90 1 alin.(1) Cod penal, se suspendă condiţionat executarea restului 
pedepsei stabilite inculpatului Jardan Dragoș ***** de 1 (unu) an 6 (șase) luni 
închisoare, pe o perioadă de probaţiune de 2 (doi) ani, dacă în perioada de probaţiune 
inculpatul nu va săvîrşi o nouă infracţiune şi prin respectarea condiţiilor probaţiunii va 
îndreptăţi încrederea ce i s-a acordat.
Se obligă Jardan Dragoș ***** în termenul de probațiune să nu-şi schimbe 
domiciliul şi/sau reşedinţa fără consimțământul organului de probaţiune şi să urmeze 
programe probaţionale de combatare a traficului şi consumului de droguri.
Controlul asupra comportării lui Jardan Dragoș ***** în perioada de probațiune şi 
executării de către acesta a obligațiunilor stabilite prin prezenta sentință, se pune în seama 
organului de probațiune din raza teritorială a domiciliului acestuia.
A pune în executare prezenta sentință din data rămânerii definitive, cu calcularea 
termenului executării pedepsei stabilite lui Jardan Dragoș *****, din data reținerii 
acestuia.
Până la data rămânerii definitive a sentinței, a aplica faţă de Jardan Dragoș ***** 
măsura preventivă – obligare de a nu părăsi țara.
Sentinţa este cu drept de atac în ordine de recurs în Curtea de Apel Centru în termen 
de 15 zile,  prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Buiucani.
Preşedinte şedinţei,
judecătorul                                                                           Tatiana Postolachi 
Copia corespunde originalului, judecător 