Dosarul nr. 1r-1196/25                                          Judecătoriei Chișinău, sediul 
Buiucani 
Nr. PIGD 1-24014362-02-1r-18122024                             Judecător: Patrașcu 
Natalia
D E C I Z I E
11 decembrie 2025                                                                                     mun. 
Chișinău
Colegiul Penal al Curții de Apel Centru
Având în componența sa:
Președintele ședinței, judecător                                Bulhac Ion 
Judecători                                                 Pîslariuc Vitalie și Mămăligă Natalia 
a judecat, în lipsa participanților la proces, în ordine de recurs, recursul 
declarat de avocatul Hriplivaia Valentina în interesele inculpatului Rosfinschii 
Dionisie, împotriva sentinţei Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 26 
noiembrie 2024, în cauza penală privind învinuirea lui,-
Rosfinschii Dionisie *****, născut la 
*****, IDNP *****, originar și domiciliat în 
mun. *****, str. *****, *****, ap. *****, 
cetățean al Republicii Moldova, moldovean, 
studii medii speciale, căsătorit, doi copii minori 
la întreținere, supus militar, angajat în cîmpul 
muncii în calitate de bucătar în cadrul cafenelei 
,,UpTown”, la evidența medicului narcolog sau 
psihiatru nu se află, fără antecedente penale, 
 
de comiterea infracțiunii prevăzută de art. 2641 alin. (1) din Codul penal.
 
Termenii de examinare a cauzei:  
Judecarea cauzei penale în prima instanță: 06.02.2024-26.11.2024.
Judecarea cauzei penale în instanța de recurs: 05.09.2025-11.12.2025. 
Procedura de notificare legal executată.
Asupra recursului declarat, în baza materialelor din dosar şi a argumentelor 
prezentate, Colegiul Penal al Curții de Apel Centru,– 
A  C O N S T A T A T:
Soluția și argumentele instanței de fond:
Prin sentința Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 26 noiembrie 2024 
Rosfinschii D*****isie ***** s-a recunoscut vinovat de săvârșirea infracțiunii 
prevăzute de art. 264 1 alin. (1) Cod penal și s-a condamnat în baza acestei Legi, 
stabilindu-i pedeapsa sub formă de muncă neremunerată în folosul comunității pe 
un termen de 200 (două sute) ore, cu anularea dreptului de a conduce mijloace de 
transport.
S-a comunicat lui Rosfinschii D*****isie ***** că în cazul eschivării cu rea-
voință de la executarea pedepsei sub forma de muncă neremunerată în folosul 
comunității, aceasta se va înlocui cu pedeapsa închisorii, calculându-se o zi de 
închisoare pentru 4 ore de muncă neremunerată în folosul comunității. 
S-a aplicat lui Rosfinschii D*****isie ***** măsura preventivă, obligarea de 
a nu părăsi țara, cu menținerea acesteia până la definitivarea sentinței, după care 
urmează a fi revocată, obligându-l pe Rosfinschii D*****isie ***** să se prezinte 
la Biroul de Probațiune de la domiciliu, pentru punerea în executare a sentinței de 
condamnare în partea ce se referă la munca neremunerată în folosul comunității. O 
copie de prezenta sentință, la rămânerea ei definitivă, urmează a fi remisă Agenției 
Servicii Publice, în vederea asigurării evidenței executării pedepsei complementare 
aplicate inculpatului Rosfinschii D*****isie *****, privind anularea dreptului de a 
conduce mijloace de transport. 
Permisul de conducere nr. ***** de categoria *****, eliberat la 31 mai 2021 
lui Rosfinschii D*****isie *****, născut la *****, IDNP *****, valabil pînă la 31 
mai 2031 (anexat în plic la materialele cauzei la f.d. 24 ca document) – la 
definitivarea sentinței, urmează a fi remis Agenției Servicii Publice, pentru 
executarea pedepsei complementare privind anularea dreptului de a conduce 
mijloace de transport. 
 Pentru a se pronunța, instanța de fond a constatat că, inculpatul Rosfinschii 
D*****isie *****, la 25 decembrie 2023, aproximativ la ora 04.00, fiind în stare 
de ebrietate alcoolică cu grad avansat, încălcând prevederile pct. 14 lit. a) al 
Regulamentului Circulației Rutiere nr. 357 din 13.05.2009, potrivit căruia 
,,conducătorului de vehicul îi este interzis să conducă vehiculul în stare de 
ebrietate, sub influența drogurilor sau altor substanțe contraindicate, sub influenta 
preparatelor medicamentoase care provoacă reducerea reacției, fiind bolnav, 
traumatizat sau într-o stare avansată de oboseală de natură să-i afecteze capacitatea 
de conducere”, intenț*****at a urcat la volanul mijlocului de transport de model 
Nissan cu numărul de înmatriculare ***** ***** pe str. Sarmisegetusa 12, mun. 
Chişinău şi l-a condus pînă la intersecţia str. Butucului cu bd. Cuza Vodă, mun. 
Chişinău, unde a fost stopat de către inspectorii ai SPC a DPC a INSP al IGP. În 
cadrul verificării actelor, asupra lui Rosfinschii D*****isie, au apărut suspecții în 
conducerea mijlocului de transport în stare de ebrietate, drept urmare fiind supus 
verificării cu alcotersterul de model Drager 6810, a fost stabilit, că potrivit bonului 
cu proba test nr. 3881 din 25.12.2023, ora 04.13, concentrația vaporilor de alcool 
în aerul expirat de cet. Rosfinschii D*****isie constituie 1,01 mg/litru, ceia ce 
conform art.13412 alin.(3) Cod penal, se califică ca stare de ebrietate alcoolică cu 
grad avansat, adică „starea de ebrietate alcoolică cu grad avansat se înțelege starea 
persoanei care are concentrația vaporilor de alcool în aerul expirat este de la 0.3 
mg/l și mai mult”. 
Astfel, prin acțiunile sale inculpatul Rosfinschii D*****isie a săvîrșit 
infracțiunea prevăzută de art.264 1 alin. (1) Cod penal – conducerea mijlocului de 
transport de către o persoană care se află în stare de ebrietate alcoolică cu grad 
avansat.
Solicitările recurentului:
Nefiind de acord cu soluția adoptată de instanța de fond, la 10 decembrie 
2024, avocatul Hriplivaia Valentina în interesele inculpatului Rosfinschii 
D*****isie, a înaintat cerere de recurs, prin care a solicitat admiterea recursului, 
casarea sentinței instanței de fond și emiterea unei noi hotărâri de achitare.
În motivarea recursului, s-a invocat că prima instanţă nu a analizat pe deplin 
toate circumstanţele şi nu a ţinut cont de circumstanţele importante pentru 
soluţ*****area acestei cauze.
Comunică că urmărirea penală în cauza penală nr.***** a fost pornită la 
15.01.2024 de SUP IP Botanica al DP mun. Chişinău conform semnelor 
constitutive ale componenței de infracțiune prevăzute de art. 2641 alin.(l) din Codul 
penal. Prin ordonanța organului de urmărire penală din 22 ianuarie 2024 
Rosfinschii D*****isie a fost recunoscut în calitate de bănuit pe cauza penală 
nr.***** privind comiterea infracţiunii prevăzute de art. 264 1 alin.(l) din Codul 
penal. Iar, la 25.12.2023, de către ofiţerii INSP, în calitate de organ de constatare, a 
fost întocmit procesul-verbal nr VEH 01 007257 privind ridicarea automobilului, 
totodată conform procesului-verbal din 25.12.2023 Rosfinschii D*****isie a fost 
înlăturat de la conducerea automobilului de model Nissan, cu numărul de 
înmatriculare ***** *****.
Susține că odată cu întocmirea proceselor verbale, Rosfinschii D*****isie a 
fost înlăturat de către ofiţerii INSP de la conducerea mijlocului de transport, adică 
faţă de el, până la pornirea procesului penal, a fost aplicată măsura preventivă 
prevăzută la art. 175 alin. (2) pct.5 1) şi art. 182 1 din Codul de procedură penală. 
Astfel, rezultă că procesul penal a fost declanşat, de jure, în privinţa lui Rosfinschii 
D*****isie prin aplicarea unei măsuri preventive, această măsură preventivă fiind 
imposibil să-i fi fost aplicată de organul de urmărire penală, care a exercitat 
urmărirea penală.
Remarcă că legiuitorul a prevăzut în mod expres actele prin care o persoană 
dobândeşte calitatea de bănuit într-un proces penal, precum şi termenele imperative 
de aflare a persoanei în această calitate, până la punerea sub învinuire. Din 
prevederile imperative ale legii procesual - penale rezultă că, în cazul în care în 
privinţa unei persoane a fost aplicată o măsură preventivă neprivativă de libertate, 
aceasta urmează să fie menţinută în calitate de bănuit o perioadă nu mai mult de 10 
zile. Însă, în privința lui Rosfinschii D*****isie, de facto, prin acţiunea ofiţerului 
INSP, ce reprezintă organul de constatare prevăzut de Codul de procedură penală, 
s-a aplicat începînd cu 25.12.2023 măsura preventivă de înlăturarea de la 
conducerea mijlocului de transport.
Consideră că prin înlăturarea de la conducerea mijlocului de transport, faţă de 
Rosfinschii D*****isie a fost aplicată o măsură neprivativă de libertate prevăzută 
la art.175 Cod de procedură penală, şi ca consecință, față de acesta sunt aplicate 
prevederile art.63 alin.(l) Cod de procedură penală, adică că a fost recunoscut 
bănuit, de facto, la 25.12.2023, iar această calitate a încetat la 04.01.2024 (adică în 
zece zile prevăzute de art.63 alin.(2) pct.2), cînd urma a fi emisă ordonanţa de 
punere sub învinuire, sau ordonanţa de scoatere de sub urmărirea penală.
Notează că în cazul din speţă organul de urmărire penală necăutând la 
expirarea termenului de aflare a lui Rosfinschii D*****isie în calitate de bănuit, a 
continuat urmărirea penală şi a fost pus sub învinuire, peste termenul admisibil de 
menţinere a acestuia în calitate de bănuit. Rosfinschii D*****isie a fost pus sub 
învinuire pentru comiterea infracţiunii prevăzute de art. 264 1 alin.(l) din Codul 
penal, prin ordonanţa procurorului în Procuratura mun.Chişinău, oficiul Botanica, 
Godoroja-Tumuruc Svetlana din 23.01.2024.
A mai invocat că colaboratorii de poliţie nu i-au comunicat dreptul de 
contestare a rezultatelor aparatului Drager. După testare, i-au spus că-i întocmesc 
proces, îi ridică automobilul şi poate pleca acasă, i-au spus că a doua zi poate veni 
la sector şi i-au mai explicat ceva, nu mai ţine minte ce. Însă, colaboratorii de 
poliţie nu i-au comunicat inculpatului dreptul de a fi escortat la Dispensarul 
Republican de Narcologie pentru prelevarea probelor biologice. A doua zi, el a mai 
vorbit cu nişte cunoscuţi referitor la procedura testării, deoarece în general nu ştia 
ce înseamnă acel rezultat „1,01”, aceștia i-a spus că rezultatul dat denotă că el a 
fost într-o stare de ebrietate avansată, apoi i-au sfătuit să-şi angajeze un avocat, 
fapt ce şi a făcut. După ce inculpatul a aflat despre rezultatul testării, în acea seară, 
nu a cunoscut că poate contesta rezultatul. A doua zi când a fost la sector, nu a 
găsit pe nimeni, i-a găsit a treia zi, atunci poliţistul de sector i-a spus să-şi angajeze 
avocat. Inspectorul, la fel, l-a întrebat pe inculpat de ce nu a fost la Dispensarul 
Republican de Narcologie, dar inculpatul nu a ştiut.
Consideră apărarea că, atât organul de urmărire penală, precum şi acuzatorul 
de stat, au examinat superficial cauza penală de acuzare lui Rosfinschii 
D*****isie, iar alte versiuni nici nu au fost verificate de aceştia, limitându-se la 
declaraţiile martorilor acuzării, or conform prevederilor art. 8 Cod de procedură 
penală, toate dubiile în probarea învinuirii care nu pot fi înlăturate, în condiţiile 
prezentului cod, se interpretează în favoarea bănuitului, învinuitului, inculpatului.
Subliniază că urmărirea penală a fost efectuată superficial, unilateral şi în 
neconcordanţă cu normele legii procesuale penale, poartă un caracter de presiune 
asupra persoanei ce contravine normelor legii penale, ce are scopul să apere 
persoana, cât şi drepturile şi libertăţile acestuia. Organul de urmărire penală, 
acuzatorul de stat şi instanţa de judecată au încălcat mai multe drepturi şi chiar 
principii generale, care au menirea să asigure dreptul la un proces echitabil în 
sensul art.6 par. l din Convenţia Europeană pentru Apărarea Drepturilor Omului şi 
a Libertăţilor Fundamentale.
La fel, accentuează că prin răspunsul parvenit la 22.04.2024, de la Instituţia 
Medico-Sanitară Publică Dispensarul Republican de Narcologie, conform 
Registrului de evidenţă a instruirii controlului treziei colaboratorii INP ai IGP a 
MAI, ***** ***** si ***** *****, nu au trecut instruirea dată în instituţia 
nominalizată. Totodată, s-a comunicat că medicii IMSP Dispensarul Republican de 
Narcologie nu au fost prezenţi la testare. Acest fapt au confirmat şi martorii 
acuzării ***** ***** şi ***** *****, care au declarat că au fost instruiţi cu privire 
la modul de utilizare a mijloacelor tehnice, în special testul Drager de către 
colaboratorii Inspectoratullui General de Politie şi nu de medicii Dispensarului 
Narcologie,
Punctează că în cazul în care Rosfinschii D*****isie a fost documentat pentru 
conducerea mijlocului de transport în stare de ebrietate, agentul de constatare 
abilitat cu atribuţii în vederea testării alcooscopice, în condiţiile în care a stabilit că 
există suspiciuni cu privire la starea de ebietate a lui Rosfinschii D*****isie, era 
obligat să-l conducă pe inculpat la efectuarea unei examinări medicale, obligaţie 
prevăzută în Regulamentul cu privire la modul de testare alcoolscopică şi 
examinarea medicală pentru stabilirea stării de ebrietate şi naturii ei, aprobat prin 
hotărârea de Guvern nr.296 din 16 aprilie 2009.
A opinat că instanţa de fond a emis soluţia dată ca fiind una pripită şi 
nejustificată, fără a lua în consideraţie întregul cumul probatoriu care urma a fi 
examinat pro sau contra, a reţinut doar probele acuzării, ceia ce în opinia apărării 
este încălcat principiul egalităţii armelor, şi impune instanţa de judecată să ofere 
fiecărei părţi posibilitatea rezonabilă de a-şi susţine cauza în condiţii care să nu o 
plaseze într-o situaţie dezavantajată în raport cu adversarul ei. Învinuirea înaintată 
lui Rosfinschii D*****isie conţine divergenţe şi circumstanţe de acuzare care se 
contrazic, inclusiv și declaraţiile martorilor ***** ***** şi ***** ***** se 
constrazic, prin urmare, organul de urmărire penală nu şi-a îndeplinit obligaţiunea 
sa prevăzută de art. 96, art.328 Cod de procedură penală cea de a stabili în cadrul 
urmăririi penale faptele referitoare la existenţa elementelor infracţiunii, precum şi 
cauzele care înlătură caracterul penal al faptei. De fapt şi de iure, organul de 
urmărire penală a pus în sarcina lui Rosfinschii D*****isie obligaţia de a-şi 
demonstra nevinovăţia.
Procedura de citare legal executată conform art. 447 alin. (1) și alin. (2) 
Cod de procedură penală.
Art. 447 alin. (1) și (2) Cod de procedură penală stabilește că, recursul se 
judecă în termen rezonabil, fără prezența părților la proces. Instanța de recurs 
fixează data examinării și dispune să se comunice părților la proces despre aceasta, 
cu acordarea dreptului depunerii referinței.
Astfel, instanța de recurs a expediat în adresa participanților la proces 
înștiințarea despre locul, data și ora examinării recursului, cu propunerea de a 
prezenta referința la recurs sau eventual a unor materiale suplimentare, însă până la 
termenul indicat participanții referințe ori alte acte pe caz nu au depus.
Aprecierea instanței de recurs:
Examinând sentința atacată prin prisma motivelor de recurs formulate și 
cercetând materialele cauzei penale, Colegiul Penal al Curții de Apel Centru 
consideră necesar de a respinge ca fiind nefondat recursul declarat de avocatul 
Hriplivaia Valentina în interesele inculpatului Rosfinschii D*****isie, împotriva 
sentinței Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 26 noiembrie 2024, reieșind 
din următoarele considerațiuni:
În conformitate cu art. 437 alin. (1) pct. 1) Cod procedură penală, pot fi 
atacate cu recurs: 1) sentințele pronunțate de judecătorii privind infracțiunile 
ușoare pentru săvârșirea cărora legea prevede în exclusivitate pedeapsa 
nonprivativă de libertate. 
Conform art. 448 Cod procedură penală, judecând recursul, instanța verifică 
legalitatea și temeinicia hotărârii atacate pe baza materialului din dosarul cauzei și 
a oricăror documente noi prezentate în instanța de recurs. Instanța de recurs este 
obligată să se pronunțe asupra tuturor motivelor invocate în recurs. 
Potrivit art. 449 alin. (1) pct. 1 lit. a) Cod procedură penală, judecând 
recursul, instanța adoptă una din următoarele decizii: 1) respinge recursul, 
menținând hotărârea atacată, dacă: a) recursul este nefondat.
Reține instanța de recurs că fiind audiat în ședința de judecată inculpatul 
Rosfinschii D*****isie *****, a declarat că recunoaște parțial vina. Inculpatul 
recunoaște că, pe data de 24.12.2023, dimineața în jurul orelor 10:00, a fost la un 
local ,,Keygen”, a stat acolo pînă la aproximativ orele 04:00 dimineața. La local 
era un cunoscut al inculpatului care a deschis localul dat, inculpatul l-a ajutat cu 
deschiderea localului, inculpatul este bucătar de profesie, respectiv a petrecut 
timpul în local. Fiind la acel local, a consumat în acea zi aproximativ 4 sticle de 
bere cu volum de 0,5 litri. Inculpatul menț*****ează că, prima bere a consumat-o 
la 24.12.2023 la orele 14:00, următoarele beri nu ar putea spune cu exactitate cînd 
le-a consumat deoarece nu se uita la oră dar era conștient că urmează să plece 
acasă. Ulterior aproximativ la orele 04 dimineața, în ziua de 25.12.2023, o 
domnișoară l-a rugat pe inculpat să o ducă acasă, ea era servită, inculpatul a fost de 
acord, s-au pornit și peste 3-4 minute de deplasare a fost oprit de poliție. După 
oprire, unul din colaboratorii de poliție s-a apropiat de automobil și l-a rugat să 
prezinte actele, inculpatul a prezentat toate actele necesare, a luat actele și a plecat 
la automobilul de serviciu. La fel, inculpatul a fost întrebat dacă a consumat ceva 
alcool, inculpatul a spus că a consumat ziua. Colaboratorii de poliție l-au întrebat 
dacă inculpatul este în stare de ebrietate la ce inculpatul a spus că recunoaște că a 
servit ceva bere însă nu este în stare de ebrietate deoarece a consumat încă ziua. 
Apoi inculpatului i-a fost spus să iasă din automobil, inculpatul a întrebat dacă 
poate chema taxi pentru domnișoară, taxiul a fost chemat iar inculpatul a fost testat 
alcoolscopic cu aparatul drager, rezultatul testării era de 1,01 mg/l. Cînd 
inculpatului i-a fost prezentat rezultatul testării, colaboratorii de poliție l-au 
întrebat dacă este de acord că rezultatul este de ,,1,01”, inculpatul a spus că este de 
acord că așa arată aparatul drager. Apoi după testare, poliția i-a spus că nu-i poate 
permite să se urce la volan, inculpatul a întrebat care este procedura atunci, i-a fost 
spus că îl înlătură de la conducerea vehiculului. Ține minte că polițistul tot umbla 
de la automobilul său apoi venea la inculpat la ce inculpatul l-a întrebat ce face, i-a 
spus că-i întocmește un oarecare proces, vehiculul îi este transportat la parcarea 
specială. Inculpatul nu a semnat nimic în acea zi. A doua zi, inculpatul a mai vorbit 
cu niște cunoscuți referitor la procedura testării. Inculpatul în general nu știa ce 
înseamnă acel rezultat ,,1,01”. Inculpatul deține permis de conducere de la 18 ani, 
cunoștea doar în mod general despre testarea alcoolscopică însă nu cunoștea ce 
reprezintă rezultatul dat. Deci, discutînd cu cunoscuții, i-a fost spus că rezultatul 
dat prezintă că inculpatul a fost într-o stare de ebrietate avansată, apoi inculpatului 
i-au fost sfătuit să-și angajeze un avocat, fapt ce și a făcut. 
La întrebarea avocatului, inculpatul a declarat că, la momentul testării, i-a 
apărut rezultatul testării de 1,01 iar poliția l-a întrebat dacă arată pe drager 1,01, a 
spus că da, apoi i-au spus că este servit, inculpatul nu a mai răspuns. Colaboratorii 
de poliție nu i-au comunicat inculpatului dreptul de contestare a rezultatelor 
aparatului drager. După testare, i-au spus că-i întocmesc proces, îi ridică 
automobilul și poate pleca acasă. Din lămuriri i-au spus că a 2 zi poate veni la 
sector și i-au mai explicat ceva, nu mai ține minte ce. Colaboratorii de poliție nu i-
au comunicat inculpatului dreptul de a fi escortat la Dispensarul Republican de 
Narcologie pentru prelevarea probelor biologice. La momentul stopării, inculpatul 
a prezentat colaboratorilor de poliție permisul de conducere, revizia tehnică și 
certificatul de înamtriculare. Nu a prezentat buletinul sau copia acestuia. Anterior 
acestui incident, inculpatul nu a fost atras la răspundere contravenț*****ală, el în 
general nu a avut tangențe cu poliția, este bucătar de profesie, are studii de 12 
clase. 
La întrebarea procurorului, inculpatul a declarat că, la momentul stopării pe 
25.12.2023, la fața locului erau prezenți 2 angajați ai poliției. Inculpatul deține 
permis de conducere de categoria ,,B”. Inculpatul a refuzat să semneze careva acte 
la momentul stopării deoarece s-a blocat, nu prea înțelegea ce se întîmplă, era ora 
tîrzie, nimeni nimic nu spunea și la urmă i-a fost spus să vină să semnez, dar ce 
trebuia să semneze, nimeni nu i-a explicat. Inculpatul cunoaște că nu are dreptul să 
se urce în stare de ebrietate alcoolică sau narcotică la volanul automobilului. La 
25.12.2023 inculpatul s-a deplasat cu automobilul și nu a chemat taxi din motiv că 
nu a crezut că este în stare de ebrietate, avînd în vedere volumul de bere pe care l-a 
consumat și timpul care a trecut din momentul consumului. Inculpatul era încrezut 
că nu este în stare de ebrietate. După ce inculpatul a aflat despre rezultatul testării, 
în acea seară, nu a cunoscut că poate contesta rezultatul. A 2 zi cînd a fost la 
sector, nu a găsit pe nimeni, i-a găsit a 3 zi, atunci polițistul de sector i-a spus să-și 
angajeze avocat. Inspectorul la fel l-a întrebat pe inculpat de ce nu a fost la 
Dispensarul Republican de Narcologie, inculpatul nu a știut. 
La întrebarea instanței, inculpatul a declarat că, în opinia sa, dacă persoana 
servește 3-4 beri de 0,5 litri, nu ar putea spune cît timp trebuie să treacă pentru a fi 
permis legal de a se urca la volanul automobilului, inculpatul considera că este 
necesar să treacă 4-5 ore. Ulterior, după stopare, cînd inculpatul a mai vorbit cu 
părinții și cunoscuții și cînd a aflat că rezultatul testării este mare, nu a contestat 
rezultatele testării drager deoarece nu a cunoscut că are dreptul. Rosfinschii 
D*****isie a învățat la școala auto, cunoaște că există așa o instituție ca 
Dispensarul Republican de Narcologie, însă inculpatul nu a cunoscut că în cazul lui 
ar fi putut să treacă examenul medical. Ulterior, după ce inculpatul a fost în situația 
dată, deja cunoaște despre faptul că poate afla în cît timp iese alcoolul din sînge, 
însă în seara în care a fost stopat, nu a încercat să afle 4 această informație, la fel 
nici nu a telefonat la cineva din rude pentru a întreba ce ar trebui să facă cînd l-a 
oprit poliția. 
Vinovăția inculpatului Rosfinschii D*****isie ***** în comiterea infracțiunii 
imputate se confirmă prin cumulul probelor administrate de organul de urmărire 
penală, care sunt pertinente, concludente, utile și veridice și coroborează între ele, 
cum ar fi:
- declarațiile martorului ***** *****, a declarat că, îl cunoaște pe inculpat 
în legătură cu activitatea de serviciu. Evenimentele au avut loc pe 25.12.2023, era 
implicat în serviciu pe sect. Botanica, mun. Chișinău, împreună cu colegul ***** 
*****, martorul avea calitatea de subofițer de patrulare, colegul avea calitatea de 
ofițer de patrulare, astfel, fiind implicați în serviciu, de la 22:00 pînă la 06:30 
dimineața, în timp ce patrulau sectorul Botanica, pe str. Cuză-Vodă cu strada 
Butucului, în jurul orelor 04 dimineața, a fost stopat un automobil de model Nissan 
Quashqai, la volan se afla o persoană de gen masculin, în calitate de pasager pe 
bancheta din față era o persoană de gen feminin. După stopare, i-au fost verificate 
actele, iar în timpul verificărilor s-a simțit un miros de alcool, șoferul a recunoscut 
că a consumat ceva alcool la care a fost de acord să treacă testarea alcoolscopică pe 
loc cu aparatul Drager. Rezultatul fiind de 1,01 mg/l concentrație a vaporilor de 
alcool în aerul expirat. Șoferul a fost documentat, automobilul a fost ridicat la 
parcarea specială. Inculpatul fiind stopat, a explicat că era încrezut că nu a 
consumat alcool mai mult decît este norma. 
La întrebarea procurorului, martorul a declarat că, șoferul a fost identificat 
după verificarea actelor, a fost stabilit ca cet. Rosfinschi Daniel însă nu ține minte 
exact. La volanul automobilului stopat de model Nisan Quashqai era inculpatul 
prezent astăzi în ședință. Starea inculpatului la momentul stopării era următoarea: 
avea un comportament adecvat dar martorului i s-a părut că nu prea înțelege ce se 
întîmplă. Cu șoferul a discutat în limba de stat. La momentul stopării inculpatul a 
fost identificat de către colegul de serviciu al martorului deoarece acesta primul s-a 
apropiat de automobil. Inculpatului i-a fost explicat dreptul de a contesta 
rezultatele testării drager, la fel i-a fost propus deplasarea la Dispensarul 
Republican de Narcologie pentru prelevarea probelor biologice însă inculpatul a 
fost de acord cu testarea drager si rezultatele acesteia și refuzîndu-se de deplasarea 
la Dispensarul Republican de Narcologie. 
La întrebarea apărătorului inculpatului, martorul a declarat că, din cite își 
amintește, șoferul a fost testat alcoolscopic de către colegul de serviciu al 
martorului însă nu-și amintește exact. După stopare și constatarea rezultatelor 
testului drager, șoferul a fost înlăturat de la conducerea automobilului. Colegul de 
serviciu al martorului i-a explicat inculpatului despre dreptul acestuia de contestare 
și de a fi prelevate probe biologice la Dispensarul Republican de Narcologie. 
Colaboratorii de poliție trec instruirea ce le permite folosirea aparatelor omologate 
în procesele de testare alcoolscopică, instruirea se efectuează pe adresa mun. 
Chișinău, str. Doina 102, la adresa de serviciu. Vin instructor, posibil din cadrul 
IGP ce au dreptul de a instrui colaboratorii de poliție, apoi colaboratorilor ce trec 
instruirea li se oferă un certificat în acest sens; 
- declarațiile martorului ***** *****, a declarat că, vizual îl cunoaște pe 
inculpat, era noaptea cînd l-a văzut. La data de 25.12.2023 era în serviciu pe sect. 
Botanica cu colegul ***** *****. Patrulând sectorul deservit, a fost observat un 
automobil de model Nissan care se deplasa neuniform pe carosabil pe str. 
Butucului mun. Chișinău, drept urmare, vehiculul a fost stopat. Apropiindu-se de 
automobil, în urma prezentării și legitimării, din automobil s-a simțit miros de 
alcool, în automobil aflîndu-se 2 persoane, șoferul și pasagerul. Șoferul a fost rugat 
să coboare din mijlocul de transport, iar întrebîndu-l dacă a consumat careva 
băuturi alcoolice, acesta a comunicat că a servit la masa. În urma solicitării de a 
trece testarea alcoolscopică cu aparatul drager, șoferul a fost de acord, rezultatul 
fiind posibil 1,01 mg/l concentrație a vaporilor de alcool în aerul expirat. La 
solicitarea colaboratorilor de poliție de a se deplasa la Dispensarul Republican de 
Narcologie, inculpatul nu a fost de acord, el menționând că este de acord cu 
rezultatul testării drager și dorește mai repede să ajungă acasă, atunci fiind orele 
01:00-02:00 noaptea. Astfel, automobilul a fost ridicat și transportat la parcarea 
special, copia fiind înmînată șoferului care a stat la fața locului pînă la evacuarea 
automobilului. Martorul menționează că, pasagerul din automobilul stopat la fel 
era vizibil în stare de ebrietate. După evacuarea automobilului, șoferul a chemat un 
taxi și au plecat. Ulterior, au fost întocmite toate actele necesare pentru 
documentarea cazului iar materialele fiind transmise ofițerului de serviciu al IP 
Botanica. 
La întrebarea procurorului, martorul a declarat că, șoferul a fost identificat la 
timpul stopării, acesta era dacă nu se greșește Dionisie, numele nu-l ține minte 
acum. La momentul stopării șoferul a prezentat sau poza sau buletinul. 
Colaboratorii de poliție au stabilit că inculpatul are permis de conducere valabil 
prin intermediul bazei de date ,,Edata”. La momentul stopării inculpatului, de către 
colaboratorii de poliție a fost efectuată o înregistrare video cu momentul testării, 
înregistrarea fiind anexată la cauza penală, la fel a fost înregistrat video și 
momentul în care mergeau cu automobilul de poliție în apropierea automobilului 
șoferului care într-adevăr la acel moment se deplasa. Șoferului i-a fost comunicat 
faptul că, dacă nu este de acord cu rezultatele testării, are dreptul să conteste 
rezultatul și are dreptul să meargă la Dispenarul Republican de Narcologie, el 
atunci se grăbea și dorea să plece acasă spunînd că ulterior se va clarifica. 
La întrebarea apărătorului, martorul a declarat că, colaboratorii de poliție nu 
sunt obligați să facă înregistrări video însă momentul testării alcoolscopice a 
inculpatului a fost înregistrat video pentru asigurarea transparenței acestei 
proceduri. Referitor la întrebarea de ce nu a fost înregistrat video faptul 
comunicării dreptului inculpatului de a contesta, martorul menționează că, 
colaboratorii de poliție au înregistrat video faptul testării din considerentul că 
această procedură este mai importantă. Martorul nu-și amintește cine din 
colaboratorii de poliție l-a supus testării alcoolscopice pe inculpat însă atît martorul 
***** ***** cît și colegul său de serviciu dețineau certificate de competență. 
Referitor la înstruirea privind folosirea aparatului drager, martorul menționează că, 
în fiecare miercuri colaboratorii de poliție trec instruirea, adică pregătirea 
profesională, ce include modificările în legislație, la fel, periodic se repetă 
modalitatea de utilizare a aparatelor drager, la fel au și lecții practice pentru 
folosirea dragerului și aparatului ,,TruCam”. În urma lecțiilor, pentru a primi 
certificate, sunt organizate colocvii unde fiecare în parte, independent susține 
testul, sunt 20 de întrebări. Dacă suțin testul, se eliberează certificat de competență, 
cine nu susține, nu i se eliberează. Dacă nu deții certificat, nu ai dreptul să utilizezi 
mijloacele date. Conform ordinului 45, colaboratorii de poliție, ca și alți lucrători 
medicali, sunt în drept pentru utilizarea aparatelor date pentru verificarea 
alcoolemiei a persoanelor suspecte. Certificatele se eliberează anual, în urma 
examenelor și sunt valabile pentru 1 an, ulterior iar se susține colocviul și sunt 
reînnoite certificatele. Instruirea colaboratorilor de poliție se face atît de către IGP 
cît și sunt formatori locali de la instituția unde activează martorul. În timpul 
așteptării, după testare, luminozitatea ecranului aparatului drager scade, apoi se 
aprinde împreună cu rezultatul testării. 
Fiind prezentat martorului f.d. 19, tichetul drager, la întrebarea instanței, 
martorul a declarat că, la rubrica de jos mențiunea ,,refuz” este scrisă de 
colaboratorii de poliție deoarece șoferul în general a refuzat să semneze în acea 
seară careva acte, inclusiv s-a refuzat de a semna pe tichetul drager.
În afară de probele indicate supra, vina inculpatului Rosfinschii Dionisie 
***** în săvârșirea infracțiunii incriminate se dovedește și prin documentele și 
procesele verbale din dosar, care au fost cercetate, și anume:
- procesul-verbal de înlăturare de la conducerea vehiculului din 25 
decembrie 2023, potrivit căruia, Rosfinschii Dionisie, a fost înlăturat de la 
conducerea mijlocului de transport de model Nissan cu numărul de înmatriculare 
***** ***** (f.d. 9); 
- procesul-verbal de ridicare și aducere a vehiculului la parcarea specială 
din 25 decembrie 2023, potrivit căruia, mijlocul de transport de model Nissan cu 
numărul de înmatriculare ***** ***** a fost ridicat și adus la parcarea specială 
(f.d. 11); 
- chitanța de la dispozitivul de tip Drager din 25 decembrie 2023 (f.d. 19);
- procesul-verbal de examinare a documentelor din 29 ianuarie 2024, 
potrivit căruia, fiind examinată Chitanța de la dispozitivul de tip Drager din 25 
decembrie 2023, la persoana supusă testării, Rosfinschii Dionisie, s-a stabilit 
concentrația vaporilor de alcool în aerul expirat de 1,01 mg/litru (f.d. 20); 
- permisul de conducere nr. ***** de categoria *****, eliberat la 31 mai 
2021 lui Rosfinschii D*****isie, valabil pînă la 31 mai 2031 (f.d. 24); 
- procesul-verbal de examinare a documentelor din 29 ianuarie 2024, 
potrivit căruia, obiectul supus examinării fiind permisul de conducere nr. ***** de 
categoria *****, eliberat la 31 mai 2021 lui Rosfinschii Dionisie, valabil pînă la 31 
mai 2031 (f.d. 25); 
- procesul-verbal de ridicare a documentelor din 29 ianuarie 2024, potrivit 
căruia, de la ***** ***** a fost ridicat un dispozitiv optic de tip DVD+R, pe care 
sunt prezente 2 secvențe video (f.d. 28, 29); 
- procesul-verbal de examinare a obiectului din 29 ianuarie 2024, cu anexă 
fototabel, potrivit căruia au fost cercetate secvențele stocate pe dispozitivul optic 
de tip ,,DVD+R” pe care sunt prezente două secvențe video înregistrate în 
adiacentul intersecţiei str. Butucului cu bd. Cuza Vodă din mun. *****, din data de 
25.12.2023 ridicat de la cet. ***** *****. Potrivit primei secvențe video se atestă 
un automobil de model Nissan de culoare sur cu n/î ***** *****, care este stopat 
în adiacentul intersecţiei str. Butucului cu bd. Cuza Vodă din mun. *****, după 
sunet se înțelege că automobilul este pus în funcțiune. Persoana care înregistrează 
secvența video se deplasează la uşa şoferului unde se observă că la volanul 
automobilului este o persoana de gen masculin care este îmbrăcată în scurtă de 
culoare neagră. Potrivit celelalte înregistrări se observă o persoană gen masculin 
care se afla la volanul automobilului de model Nissan de culoare sur cu n/î ***** 
*****, desface din pachet un tub din plastic, ulterior îl înmînează unui angajat al 
poliției. Ulterior angajatul de poliție introduce tubul într-un dipozitiv asemănător al 
celui cu aparatul Drager, și îl apropie de cavitatea bucală al persoanei de gen 
masculin descrisă mai sus. Ulterior persoana de gen masculin suflă în aparat. 
Astfel peste aproximativ 30 secunde pe ecranul aparatului apare inscripţia 1.01 
mg/l. Fiind cercetate înregistrările video menționate supra inclusiv în cadrul 
ședinței de judecată, s-a stabilit că persoana de gen masculin enunțată mai sus, este 
inculpatul Rosfinschii Dionisie (f.d. 30-33). 
Colegiul Penal apreciază că instanța de fond a analizat în mod corect 
ansamblul probator administrat în cursul judecății, evaluând probele sub aspectul 
admisibilității, relevanței, concludenței, utilității și veridicității, prin raportare la 
declarațiile consemnate în instanță. În urma acestei evaluări, instanța a reținut în 
mod just situația de fapt și a acordat o calificare juridică adecvată faptelor imputate 
inculpatului Rosfinschii Dionisie *****, încadrarea fiind făcută conform art. 264¹ 
alin. (1) din Codul penal, vizând infracțiunea de „Conducere a unui vehicul de 
către o persoană aflată în stare de ebrietate avansată cauzată de consumul de 
alcool”.
Potrivit textului de recurs formulat de către avocatul Hriplivaia Valentina în 
interesele inculpatului Rosfinschii Dionisie împotriva sentinței instanței de fond, 
rezultă că pledează pentru achitarea inculpatului învinuit de săvârșirea infracțiunii 
prevăzute de art. 264 1 alin. (1) Cod penal, din motiv că vina inculpatului în 
comiterea infracțiunii incriminate nu a fost demonstrată.
Cu privire la solicitarea inculpatului de achitare, Colegiul Penal reține că, în 
cursul cercetării judecătorești, s-a stabilit fără echivoc vinovăția inculpatului 
Rosfinschii Dionisie ***** pentru săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 264¹ 
alin.(1) Cod penal. Ori, s-a constatat că în momentul stopării de către colaboratorii 
de poliție, inculpatul Rosfinschii Dionisie ***** se afla în stare de ebrietate cu 
grad avansat, fapt confirmat prin procesul-verbal de examinare a documentelor din 
29 ianuarie 2024, potrivit căruia, fiind examinată Chitanța de la dispozitivul de tip 
Drager din 25 decembrie 2023, la persoana supusă testării, Rosfinschii Dionisie, s-
a stabilit concentrația vaporilor de alcool în aerul expirat de 1,01 mg/litru.
Colegiul Penal, examinând hotărârea pronunțată de instanța de fond prin 
prisma criticilor formulate și a întregului material probator administrat, reține că 
soluția pronunțată este rezultatul unei analize riguroase, realizată cu respectarea 
dispozițiilor legale procedurale și substanțiale incidente în cauză.
Instanța de fond a procedat la o evaluare completă, obiectivă și echilibrată a 
probelor, integrând în analiza sa atât declarațiile părților și ale martorilor, cât și 
mijloacele materiale de probă și înscrisurile relevante. Motivarea hotărârii 
evidențiază respectarea principiilor fundamentale ale procesului penal - legalitatea, 
loialitatea și contradictorialitatea - și oferă un raționament juridic clar, coerent și 
bine fundamentat.
Elementele constitutive ale infracțiunii reținute au fost corect identificate, atât 
în ceea ce privește latura obiectivă, cât și cea subiectivă, iar încadrarea juridică a 
fost făcută în deplină concordanță cu dispozițiile legale aplicabile. Nu se identifică 
erori în raționamentul juridic care să impună modificarea sau înlăturarea soluției 
adoptate.
Conform jurisprudenței constante a Curții Europene a Drepturilor Omului, 
instanța de fond beneficiază de o marjă de apreciere în evaluarea nemijlocită a 
probelor, iar instanța de apel nu este chemată să rejudece complet cauza în lipsa 
unor erori evidente de fapt sau de drept.
În absența unor împrejurări noi sau a unor deficiențe semnificative în procesul 
decizional al primei instanțe, cererea de achitare apare ca fiind lipsită de temei. În 
consecință, recursul formulat se respinge ca nefondat, iar hotărârea atacată se 
menține ca fiind legală și temeinic motivată.
Raportat la motivele invocate în recurs și la materialele cauzei, Colegiul Penal 
constată că susținerile recurentului nu sunt confirmate de starea de fapt reținută în 
cauză. Prin urmare, solicitarea formulată de avocatul Hriplivaia Valentina în 
interesele inculpatului Rosfinschii Dionisie, cercetat în temeiul art. 264¹ alin. (1) 
Cod penal, se respinge ca neîntemeiată.
Faptul că inculpatul nu și-a recunoscut vinovăția pentru fapta prevăzută la 
art.264¹ alin. (1) Cod penal nu constituie, prin el însuși, un temei pentru achitarea 
sa.
Nerecunoașterea vinovăției reprezintă un drept fundamental al oricărei 
persoane acuzate, derivat din principiul prezumției de nevinovăție și garantat 
expres de art. 6 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului. Dreptul la tăcere și 
dreptul de a nu se autoincrimina, recunoscute constant de Curtea Europeană a 
Drepturilor Omului, nu pot fi interpretate ca indicii ale vinovăției și nu pot atrage, 
sub nicio formă, consecințe negative în ceea ce privește soluția ce trebuie 
pronunțată.
Așadar, absența unei recunoașteri nu exonerează instanța de obligația de a 
evalua obiectiv și complet ansamblul probelor administrate în cauză. Decizia 
instanței trebuie să se întemeieze exclusiv pe probele administrate legal în proces, 
nu pe atitudinea procesuală a inculpatului, care poate alege, în mod legitim, să-și 
exercite drepturile procesuale fără a se autoincrimina.
Așadar, refuzul inculpatului de a-și recunoaște vinovăția nu poate fi 
interpretat ca o circumstanță favorabilă achitării, dar nici ca o circumstanță 
defavorabilă condamnării. Aceasta este o manifestare legitimă a drepturilor sale 
procesuale, care nu influențează caracterul obiectiv și imparțial al evaluării 
probelor.
În sensul dat, Colegiul Penal urmează să analizeze elementele constitutive ale 
infracțiunii prevăzute de art. 264 1 alin. (1) Cod penal, prin care să fie determinată 
că poziția instanței de fond este una întemeiată și corectă.
Obiectul juridic special al infracțiunii prevăzute la art. 264 1 alin. (1) Cod 
penal îl formează relațiile sociale cu privire la siguranța traficului rutier, sub 
aspectul prohibiției impuse conducătorilor mijloacelor de transport să conducă în 
stare de ebrietate.
Conform pct.14 lit. a) al Regulamentului Circulației Rutiere, conducătorului 
de vehicul îi este interzis, printre altele, să conducă vehiculul în stare de ebrietate 
care provoacă reducerea reacției.
Art. 18 din Legea nr. 131 din 07.06.2007 privind siguranța traficului rutier, 
stabilește, printre altele, că, pentru a conduce autovehiculul pe drumurile publice, 
conducătorul lui trebuie să fie apt din punct de vedere psihofiziologic.
Prin urmare, prin procesul-verbal de examinare a documentelor din 29 
ianuarie 2024, fiind examinată Chitanța de la dispozitivul de tip Drager din 25 
decembrie 2023, la persoana supusă testării, Rosfinschii Dionisie, s-a stabilit 
concentrația vaporilor de alcool în aerul expirat de 1,01 mg/litru.
În concluzie, odată ce a fost stabilit stare de ebrietate produsă de substanțe 
alcoolice, se atestă cu certitudine că acesta atentează la relațiile sociale cu privire la 
siguranța traficului rutier, ori conducerea mijlocului de transport în stare de 
ebrietate este interzisă.
Astfel, acțiunile inculpatului constituie un pericol real și imediat pentru viața 
și integritatea fizică a participanților la trafic, precum și pentru bunurile materiale. 
Această stare pune în pericol ordinea publică și sănătatea colectivă, motiv pentru 
care normele legale sunt imperativ restrictive în această privință. Prin săvârșirea 
faptei, inculpatul Rosfinschii Dionisie ***** a încălcat în mod direct și grav 
normele menite să asigure siguranța rutieră și protecția vieții și sănătății 
cetățenilor, afectând relațiile sociale fundamentale reglementate de lege. 
Latura obiectivă a infracțiunii date, ea se exprimă în fapta prejudiciabilă care 
constă în acțiunea de conducere a mijlocului de transport de către o persoană care 
se află în stare de ebrietate alcoolică cu grad avansat.
Fapta prejudiciabilă se exprimă în acțiunea de conducere în condiții ilicite a 
mijlocului de transport, caracterul ilicit rezultând din nerespectarea obligației pe 
care o are conducătorul mijlocului de transport, de a evita starea de ebrietate 
alcoolică cu grad avansat.
Starea de ebrietate este cea survenită în urma consumului de alcool, droguri, 
substanţe psihotrope şi/sau alte substanţe ce provoacă ebrietate, având ca urmare 
dereglarea psihofuncţională a organismului.
În sensul dat, Colegiul Penal atestă cu certitudine existența faptei 
prejudiciabile, ori reiterăm declarațiile martorului ***** *****, care a comunicat 
că în timp ce patrulau sectorul Botanica, pe str. Cuză-Vodă cu strada Butucului, în 
jurul orelor 04 dimineața, a fost stopat un automobil de model Nissan Quashqai, la 
volan se afla o persoană de gen masculin, în calitate de pasager pe bancheta din 
față era o persoană de gen feminin. După stopare, i-au fost verificate actele, iar în 
timpul verificărilor s-a simțit un miros de alcool, șoferul a recunoscut că a 
consumat ceva alcool la care a fost de acord să treacă testarea alcoolscopică pe loc 
cu aparatul Drager. Rezultatul fiind de 1,01 mg/l concentrație a vaporilor de alcool 
în aerul expirat. Cele menționate au confirmate și de către martorul ***** ***** 
care a evidențiat că patrulând sectorul deservit, a fost observat un automobil de 
model Nissan care se deplasa neuniform pe carosabil pe str. Butucului mun. *****, 
drept urmare, vehiculul a fost stopat. Apropiindu-se de automobil, în urma 
prezentării și legitimării, din automobil s-a simțit miros de alcool, în automobil 
aflându-se 2 persoane, șoferul și pasagerul. Șoferul a fost rugat să coboare din 
mijlocul de transport, iar întrebându-l dacă a consumat careva băuturi alcoolice, 
acesta a comunicat că a servit la masa. În urma solicitării de a trece testarea 
alcoolscopică cu aparatul drager, șoferul a fost 5 de acord, rezultatul fiind posibil 
1,01 mg/l concentrație a vaporilor de alcool în aerul expirat. La solicitarea 
colaboratorilor de poliție de a se deplasa la Dispensarul Republican de Narcologie, 
inculpatul nu a fost de acord, el menționând că este de acord cu rezultatul testării 
drager și dorește mai repede să ajungă acasă, atunci fiind orele 01:00-02:00 
noaptea.
Totodată, este de remarcat că starea de ebrietate este stabilită cu certitudine și 
prin chitanța de la dispozitivul de tip Drager din 25 decembrie 2023 (f.d. 19), cât 
și prin procesul-verbal de examinare a documentelor din 29 ianuarie 2024, 
potrivit căruia, fiind examinată Chitanța de la dispozitivul de tip Drager din 25 
decembrie 2023, la persoana supusă testării, Rosfinschii Dionisie, s-a stabilit 
concentrația vaporilor de alcool în aerul expirat de 1,01 mg/litru (f.d. 20). Iar, 
obiectivitatea și corectitudinea efectuării testării prin aparatul Drager este 
confirmată și prin procesul-verbal de examinare a obiectului din 29 ianuarie 
2024, cu anexă fototabel, potrivit căruia au fost cercetate secvențele stocate pe 
dispozitivul optic de tip ,,DVD+R” pe care sunt prezente două secvențe video 
înregistrate în adiacentul intersecţiei str.Butucului cu bd. Cuza Vodă din mun. 
*****, din data de 25.12.2023 ridicat de la cet. ***** *****. Potrivit primei 
secvențe video se atestă un automobil de model Nissan de culoare sur cu n/î ***** 
*****, care este stopat în adiacentul intersecţiei str.Butucului cu bd. Cuza Vodă 
din mun. *****, după sunet se înțelege că automobilul este pus în funcțiune. 
Persoana care înregistrează secvența video se deplasează la uşa şoferului unde se 
observă că la volanul automobilului este o persoana de gen masculin care este 
îmbrăcată în scurtă de culoare neagră. Potrivit celelalte înregistrări se observă o 
persoană gen masculin care se afla la volanul automobilului de model Nissan de 
culoare sur cu n/î ***** *****, desface din pachet un tub din plastic, ulterior îl 
înmânează unui angajat al poliției. Ulterior angajatul de poliție introduce tubul într-
un dipozitiv asemănător al celui cu aparatul Drager, și îl apropie de cavitatea 
bucală al persoanei de gen masculin descrisă mai sus. Ulterior, persoana de gen 
masculin suflă în aparat. Astfel, peste aproximativ 30 secunde pe ecranul 
aparatului apare inscripţia 1.01 mg/l. Fiind cercetate înregistrările video menționate 
supra inclusiv în cadrul ședinței de judecată, s-a stabilit că persoana de gen 
masculin enunțată mai sus, este inculpatul Rosfinschii Dionisie (f.d. 30-33). 
În sensul celor evidențiate, instanța de recurs stabilește că inculpatul 
Rosfinschii Dionisie ***** era conștient despre faptul că se afla în stare de 
ebrietate produsă de substanțele alcoolice, ori însuși inculpatul în declarațiile sale 
oferite a specificat că în ziua stopării acesta ar fi consumat aproximativ 4 sticle de 
bere, totodată a recunoscut acest fapt și colaboratorilor atunci când a fost stopat. 
Prin urmare, inculpatul nu poate nega starea sa de ebrietate, ori acțiunile 
procesuale care au fost desfășurate și legalitatea acestora se confirmă și prin 
înregistrările video care au fost anexate și cercetate în cadrul ședinței de judecată în 
instanța de fond. Ba mai mult, la faza de urmărire penală partea apărării, cât și 
inculpatul, nu a contestat și nu și-a manifestat dezacordul față de rezultatele în 
urma efectuării testării alocooscopice, ori din declarațiile martorilor pe caz se 
stabilește că însăși inculpatul ar fi refuzat deplasarea la Dispensarul de Narcologie 
pentru efectuarea examenului medical, fiind de acord cu rezultatele testului Drager 
efectuat.
Punctul 35 din hotărârea Guvernului nr. 296 din 16.04.2009 cu privire la 
aprobarea Regulamentului privind modul de testare alcoolscopică, de testare 
antidrog şi examinare medicală pentru stabilirea stării de ebrietate şi naturii ei, 
stabilește că concluzia examinării medicale pentru stabilirea stării de ebrietate şi 
naturii ei, inclusiv rezultatul analizei de laborator a probelor biologice pot fi 
contestate de subiectul examinării medicale ori de organul de drept care a dispus 
examinarea medicală, sau de victimă și partea vătămată, prin intermediul organului 
de drept care a dispus examinarea medicală în termen de 3 zile lucrătoare de la data 
anunţării concluziei, prin solicitarea analizei de laborator repetate în cadrul altei 
instituții medicale abilitate, decât cea care a efectuat investigația inițială.
Cu referire la latura subiectivă a infracțiunii reținute în sarcina inculpatului 
Rosfinschii Dionisie *****, instanța reține că fapta a fost săvârșită cu intenție 
directă, forma de vinovăție specifică infracțiunilor prevăzute la art. 264¹ alin. (1) 
Cod penal. Intenția rezultă din conduita prealabilă și ulterioară a inculpatului, dar 
și din circumstanțele concrete în care acesta a acționat.
Inculpatul poseda permis de conducere valabil, ceea ce denotă cunoașterea 
normelor de circulație rutieră, inclusiv interdicția expresă de a conduce sub 
influența alcoolului, prevăzută atât de legislația penală, cât și de Regulamentul 
circulației rutiere (pct. 14 lit. a)). Cu toate acestea, deși conștientiza starea sa 
avansată de ebrietate și riscurile implicate, a ales să urce la volanul unui 
autovehicul și să se deplaseze pe un drum public, ignorând deliberat pericolul creat 
atât pentru el, cât și pentru ceilalți participanți la trafic.
Această alegere nu poate fi considerată accidentală sau rezultatul unei simple 
neglijențe. Dimpotrivă, decizia de a conduce în acea stare relevă o atitudine de 
indiferență față de consecințele potențial prejudiciabile ale acțiunii sale. 
Prin urmare, rezultă că inculpatul a prevăzut urmările periculoase ale 
conduitei sale și a acceptat survenirea acestora. Raționamentul instanței se 
întemeiază pe principiul dolus ex re, în sensul că elementul subiectiv decurge din 
analiza circumstanțelor obiective ale faptei. Din momentul punerii în mișcare a 
autovehiculului, infracțiunea s-a consumat, conducerea fiind o acțiune continuă 
care, în speță, s-a încheiat prin pierderea controlului și impactul cu un copac aflat 
pe marginea carosabilului.
Așadar, instanța apreciază că inculpatul a acționat cu intenție directă, 
cunoscând caracterul ilicit al faptelor sale și acceptând, în deplinătatea capacității 
sale de înțelegere, să le comită, ceea ce confirmă latura subiectivă a infracțiunii.
Subiect al acestei infracțiuni este persoana fizică responsabilă care la 
momentul săvârșirii infracțiunii a atins vârsta de 16 ani. În afară de aceasta, 
subiectul trebuie să aibă calitatea specială de persoană care conduce mijlocul de 
transport.
Astfel, inculpatul Rosfinschii Dionisie ***** conform datelor personale este 
născut la data de *****, prin urmare poate fi subiect al acestei infracțiuni.
Respectiv, cerința esențială pentru întregirea faptei prejudiciabile prevăzute la 
art.2641 alin.(1) Cod penal este ca, în timpul conducerii mijlocului de transport, 
făptuitorul să se afle în stare de ebrietate alcoolică cu grad avansat.
Sub acest aspect, cu referire la probele administrate la dosar și care dovedesc 
vinovăția inculpatului Rosfinschii Dionisie ***** în comiterea infracțiunii 
incriminate, instanța de recurs constată cu vehemență că, inculpatul Rosfinschii 
Dionisie ***** deținând permis de conducere corespunzător categoriei „B” cu 
numărul ***** din 31.05.2021, astfel, ignorând prevederile art. 33 alin. (3) lit.a) al 
Legii nr. *****1 din 07.06.2007 privind siguranţa traficului rutier, conform cărora, 
era obligată să respecte Regulamentul circulaţiei rutiere; şi ignorând prevederile 
pct. 14 lit. a) al Regulamentului circulaţiei rutiere, aprobat prin hotărârea 
Guvernului nr. 357 din 13.05.2009, conform cărora, îi era interzis să conducă 
vehiculul în stare de ebrietate, sub influenţa drogurilor sau altor substanţe 
contraindicate, sub influenţa preparatelor medicamentoase care provoacă reducerea 
reacţiei, la 25 decembrie 2023, aproximativ la ora 04.00, fiind în stare de ebrietate 
alcoolică cu grad avansat, încălcând prevederile pc. 14 lit. a) al Regulamentului 
circulației rutiere nr. 357 din 13.05.2009, potrivit căruia ,,conducătorului de 
vehicul îi este interzis să conducă vehiculul în stare de ebrietate, sub influența 
drogurilor sau altor substanțe contraindicate, sub influenta preparatelor 
medicamentoase care provoacă reducerea reacției, fiind bolnav, traumatizat sau 
într-o stare avansată de oboseală de natură să-i afecteze capacitatea de conducere”, 
intenționat a urcat la volanul mijlocului de transport de model Nissan, cu numărul 
de înmatriculare ***** *****, pe str.Sarmisegetusa 12, mun. Chişinău şi l-a 
condus pînă la intersecţia str. Butucului cu bd. Cuza Vodă, mun. Chişinău, unde a 
fost stopat de către inspectorii ai SPC a DPC a INSP al IGP. În conformitate cu 
prevederile art. 134 12 alin. (1) Cod penal, prin stare de ebrietate se înţelege starea 
de dereglare psihofuncţională a organismului survenită în urma consumului de 
alcool, droguri şi/sau alte substanţe cu efecte similare. 
 În acest sens, martorii au fost audiați în ședința de judecată sub jurământ și 
fiind preveniți de răspunderea penală pentru declarații false, în prezența părții 
apărării, care și-a realizat dreptul de a adresa întrebări cu privire la faptele şi 
circumstanțele cauzei.
La fel, declarațiile martorilor menționați, coroborează cu mijloacele materiale 
de probă ale căror conținut a fost descris.
Respectiv, instanța de recurs menționează că potrivit legii penale prin stare de 
ebrietate se înțelege starea de dereglare psiho-funcțională a organismului survenită 
în urma consumului de alcool, droguri și/sau de alte substanțe cu efecte similare. 
Iar, în conformitate cu prevederile art. 264 1 alin.(1) Cod penal, se stipulează că va 
constitui stare de ebrietate în sensul penal - conducerea mijlocului de transport de 
către o persoană care se află în stare de ebrietate alcoolică cu grad avansat sau în 
stare de ebrietate produsă de substanțe stupefiante şi/sau de alte substanţe cu efecte 
similar.
Cu referire la argumentul părții apărării precum că calitatea de bănuit a fi 
aplicată în privința lui Rosfinschii Dionisie ***** din 25.12.2023 și ar fi expirat 
după 10 zile, anume la 04.01.2024, instanța le respinge ca nefondate.
Colegiul Penal menționează că articolul 63 alin. (1) Cod de procedură penală, 
prevede trei modalități distincte de obținere a calității de bănuit, prin reținere, 
aplicarea măsurilor preventive neprivative de libertate și prin ordonanța 
procurorului. Durata pentru care este oferită calitate de bănuit diferă pentru fiecare 
modalitate. Aceste modalități sunt alternative. Primele două modalități au fost 
introduse pentru a asigura o protecție juridică persoanelor în privința cărora nu a 
fost emisă o ordonanță de recunoaștere în calitate de bănuit. După emiterea 
ordonanței de recunoaștere în calitate de bănuit, primele două opțiuni își pierd 
relevanța. Prin urmare, măsură de constrângere aplicată de reprezentanții 
Inspectoratului Național de Patrulare în afara procesului penal, atunci când există 
suspiciuni suficiente că persoana se află în stare de ebrietate, reprezintă doar o 
măsură de moment în vederea evitării producerii unor consecințe periculoase în 
cadrul traficului rutier. În sensul dat, instanța de recurs specifică că calitatea de 
bănuit, Rosfinschii Dionisie ***** a dobândit-o prin ordonanța de recunoaștere a 
persoanei în calitate de bănuit din 22 ianuarie 2024, unde i-a fost asigurat și un 
avocat (f.d. 49), ceea ce reiese în termenul 10 zile din data începerii urmăririi 
penale, fapt ce este corect.
Cu referire la argumentele care au fost menționate cu dezacordul testării 
alcooscopice, cu necomunicarea inculpatului a drepturilor sale procesuale și faptul 
că nu a fost dus pentru a fi supus examenului medical la Dispensarul Republicat de 
Narcologie, Colegiul Penal constată că potrivit ordonanței privind dispunerea 
testării alcooscopice sau examenului medical pentru constatarea stării de ebrietate 
produse de alcool sau de alte substanțe, inculpatul Rosfinschii Dionisie ***** a 
refuzat de a fi supusă examinării, iar în conținutul acestei ordonanțe că i-a fost adus 
la cunoștință prevederile pct. 11 din Regulamentul circulației rutiere, care prevăd 
obligațiile conducătorului de vehicul (f.d.7). Totodată, potrivit procesului-verbal de 
efectuarea testării alcooscopice cu mijlocul tehnic omologat și verificat metrologic, 
se atestă că inculpatul Rosfinschii Dionisie ***** a refuzat de a fi supus 
examinării medicale, a fost informat despre modalitatea de contestare a modului de 
testare alcooscopică, indicând ulterior că nu sunt obiecții (f.d. 8). Aderent, în 
declarațiile oferite în cadrul ședinței de judecată inculpatul a menționat că a fost de 
acord cu testul și rezultatul arătat de aparatul Drager, la fel a subliniat că a refuzat 
să semneze actele care au fost întocmite de colaboratorii de poliție.
Mai mult ca atât, la materialele cauzei nu se regăsește nici o cerere de 
contestare a rezultatului testării alcooscopice, ori Regulamentul privind modul de 
testare alcoolscopică, de testare antidrog şi examinare medicală pentru stabilirea 
stării de ebrietate şi naturii ei, la pct. *****, prevede că persoana testată 
alcoolscopic și/sau antidrog, care nu este de acord cu procedura testării, 
funcţionarea aparatului de testare, rezultatul testării, este în drept să-l conteste, prin 
examinarea medicală cu prelevarea obligatorie a probelor biologice. În acest caz 
persoana testată este însoţită de angajatul Inspectoratului Național de Securitate 
Publică al Inspectoratului General al Poliţiei la cea mai apropiată instituţie 
medicală abilitată, dar nu mai tîrziu de 2 ore după testarea alcoolscopică sau după 
testarea antidrog. Iar, în conformitate cu pct. 14 din același regulament refuzul 
subiectului de a fi condus la o instituţie medicală abilitată pentru examinarea 
medicală cu prelevarea probelor biologice este considerat ca refuz de la dreptul de 
a contesta rezultatul testării alcoolscopice și/sau testării antidrog şi serveşte drept 
temei pentru menţinerea acestuia în vigoare. Prin urmare, în cazul unui dezacord 
cu rezultatul testării alcooscopice efectuat cu testul Drager, inculpatul avea 
posibilitatea reală de a constesta, ori acesta a recunoscut faptul consumului și a fost 
de acord cu rezultatul testării, refuzând efectuarea unui examen medical.
Cu referire la argumentul parții apărării că agenții de patrulare nu avea dreptul 
să efectueze testarea alcooscopică, nefiind instruiți corespunzător, instanța de 
recurs la fel va respinge ca nefondate, ori s-a specificat în ședința de judecată că 
agenții sunt instruiți de persoane specializate/abilitate din cadrul INSP, iar în 
conformitate cu pct.9 din Regulamentul privind modul de testare alcoolscopică, de 
testare antidrog şi examinare medicală pentru stabilirea stării de ebrietate şi naturii 
ei, testarea alcoolscopică și testarea antidrog se efectuează de către persoanele 
abilitate în acest scop (angajaţii Inspectoratului Național de Securitate Publică al 
Inspectoratului General al Poliţiei, lucrătorii medicali, inspectorii „Controlului 
treziei” şi alţii), instruite în modul stabilit şi cu respectarea regulilor şi 
normativelor sanitaro-epidemiologice în vigoare în conformitate cu instrucţiunile 
aprobate în acest sens.
Astfel, probele administrate susțin fără echivoc concluzia că inculpatul s-a 
aflat în stare de ebrietate alcoolică la momentul conducerii vehiculului, ceea ce 
confirmă temeinicia soluției instanței de fond și respinge argumentele recursului ca 
neîntemeiate.
În această ordine de idei, probele care au fost administrate de către partea 
acuzării confirmă în totalitate existența elementelor constitutive a infracțiunii 
prevăzute de art.264 1 alin.(1) Codul penal, iar alte probe care ar combate cele 
constate de instanța de fond nu au fost stabilite.
Colegiul Penal conchide că vina inculpatului Rosfinschii Dionisie ***** în 
comiterea infracțiunii prevăzute de art. 264 1 alin. (1) Cod Penal – conducerea 
mijlocului de transport de către o persoană care se află în stare de ebrietate 
alcoolică cu grad avansat, a fost dovedită prin ansamblul probelor administrate la 
materialele cauzei penale, probe care îndeplinesc criteriile de admisibilitate, 
pertinență, concludență, utilitate și veridicitate în conformitate cu prevederile art. 
95, art.101 alin.(1) Cod procedură penală.
În concluzie, Colegiul Penal a constatat cu certitudine în baza materialelor 
dosarului penal că contrar alegațiilor recurentului, inculpatul Rosfinschii Dionisie 
***** a comis infracțiunea prevăzută de art. 264 1 alin. (1) Cod penal, iar fapta 
acestuia întrunește elementele componente ale infracțiunii date.
Componența de infracțiune prevăzută de art. 264 1 alin. (1) Cod penal prevede 
pedeapsa - se pedepseşte cu muncă neremunerată în folosul comunităţii de la 200 
la 240 de ore, cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
În continuare, la stabilirea pedepsei se va lua în considerație faptul că, 
practica judiciară demonstrează că o pedeapsă prea blândă generează dispreț față 
de ea și nu este suficientă nici pentru corectarea infractorului și nici pentru 
prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni.
De asemenea, pedeapsa prea blândă va fi apreciată ca o atitudine tolerantă din 
partea statului a comportamentului prejudiciabil și va diminua încrederea societății 
în eficacitatea și echitatea sistemului de justiție.
Totodată, instanța reține că infracțiunea prevăzută de art. 264 1 alin. (1) Cod 
penal, care este imputată inculpatului are un pericol social ridicat, făcând parte din 
domeniul securității circulației și exploatării mijloacelor de transport, ca parte 
componentă a securității și ordinii publice, condiționată de neadmiterea la 
circulația rutieră a persoanelor în stare de ebrietate alcoolică și stare de ebrietate 
provocată de produsele ori substanță stupefiante, de medicamente cu efecte 
similare acestora.
Problema securității circulației rutiere este una din prioritățile de bază, 
deoarece acest fapt este o reflectare directă a nivelului de protecție a participanților 
la trafic și societății în ansamblu de riscul accidentelor rutiere și consecințele 
acestora. Conducerea în stare de ebrietate cu grad avansat este considerat un 
comportament periculos. Prin urmare, numărul mare de cazuri de conducere a 
vehiculului sub influența alcoolului, fiind identificată ca cel de-al doilea risc rutier 
major.
La stabilirea pedepsei, instanța de recurs apreciază corectitudinea acesteia 
prin prisma principiilor proporționalității, echității și necesității, care condiționează 
legalitatea și justul caracter al unei condamnări. Sancțiunea aplicată trebuie să 
reflecte gravitatea faptei, pericolul social concret, dar și particularitățile persoanei 
inculpatului, fără a depăși ceea ce este strict necesar pentru atingerea scopurilor 
prevenției generale și speciale.
Cu referire la pedeapsa penală aplicată inculpatului Rosfinschii Dionisie 
***** pentru comiterea infracțiunii prevăzute de art. 264 1 alin. (1) Cod penal, 
instanța de fond a constatat că infracțiunea săvârșită de inculpat, conform 
prevederilor art. 16 alin. (2) Cod penal, face parte din categoria celor ușoare, care 
face parte din categoria infracţiunilor în domeniul transportului.
În privința inculpatului Rosfinschii Dionisie ***** circumstanțe agravante, 
instanța nu a reținut. 
Cu titlu de circumstanță atenuantă în privința inculpatului Rosfinschii 
Dionisie ***** s-a reținut săvârșirea pentru prima dată a unei infracțiuni ușoare.
Așadar, instanța de fond întemeiat a considerat că în privința inculpatului 
Rosfinschii Dionisie *****, pentru comiterea de către acesta a infracțiunii 
prevăzute de art. 264 1 alin.(1) Cod penal, este echitabilă stabilirea unei pedepse 
principale de 200 (două sute) ore de muncă neremunerată în folosul comunității, cu 
anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
Colegiul Penal verificând legalitatea individualizării pedepsei penale în 
privința inculpatului Rosfinschii Dionisie *****, constată că, instanța de fond a 
acordat deplină eficiență prevederilor art. 6, art.7, art.61, art.75 Cod penal, a ținut 
cont de gravitatea infracțiunii săvârșite, de motivul acesteia, de persoana celui 
vinovat, de circumstanțele care atenuează ori agravează răspunderea penală, de 
influența pedepsei aplicate asupra corectării și reeducării vinovatului, precum și de 
condițiile de viață ale familiei acestuia.
Instanța ține să menționeze că în virtutea art. 2 al Codului penal, scopul legii 
penale rezidă în a apăra împotriva infracțiunilor, persoana, drepturile și libertățile 
acesteia, proprietatea, mediul înconjurător, orânduirea constituțională, 
suveranitatea, independența și integritatea teritorială a Republicii Moldova, pacea 
și securitatea omenirii, precum și întreaga ordine de drept. În speță, scopul art. 2641 
Cod penal este de a asigura siguranța traficului rutier, viața și sănătatea persoanei.
Conform art. 75 alin. (1) din Codul penal, persoanei recunoscute vinovate de 
săvârșirea unei infracțiuni i se aplică o pedeapsă echitabilă în limitele fixate în 
Partea specială a prezentului cod și în strictă conformitate cu dispozițiile Părții 
generale a prezentului cod. La stabilirea categoriei și termenului pedepsei, instanța 
de judecată ține cont de gravitatea infracțiunii săvârșite, de motivul acesteia, de 
persoana celui vinovat, de circumstanțele cauzei care atenuează ori agravează 
răspunderea, de influența pedepsei aplicate asupra corectării și reeducării 
vinovatului, precum și de condițiile de viață ale familiei acestuia. Iar potrivit alin. 
(2) al aceleiași dispoziții legale o pedeapsă mai aspră, din numărul celor alternative 
prevăzute pentru săvârșirea infracțiunii, se stabilește numai în cazul în care o 
pedeapsă mai blândă, din numărul celor menționate, nu va asigura atingerea 
scopului pedepsei.
Astfel, din dispozițiile art. 75 alin.(1) Codul penal, se desprind trei criterii 
generale cu valoare de principiu. Pedeapsa aplicată infractorului trebuie să fie 
echitabilă, legală și individualizată.
Ca urmare, pedeapsa penală este echitabilă atunci cînd este capabilă de a 
contribui la realizarea altor scopuri ale pedepsei penale, cum ar fi corectarea 
condamnatului și prevenirea săvârșirii de noi infracțiunii atât de către condamnat, 
precum și de alte persoane. Or, practica judiciară demonstrează că, o pedeapsă prea 
aspră generează apariția unor sentimente de nedreptate, jignire, înrăire și de 
neîncredere în lege, fapt ce poate duce la consecințe contrare scopului urmărit. 
Legalitatea pedepsei impune instanței obligația de a stabili pedeapsa în 
limitele fixate în Partea Specială și în strictă conformitate cu dispozițiile Părții 
Generale a Codului penal. 
Iar, individualizarea pedepsei constă în obligația instanței de a stabili măsura 
pedepsei concrete infractorului, necesară și suficientă pentru realizarea scopurilor 
legii penale și pedepsei penale.
Colegiul Penal atestă că inculpatul Rosfinschii Dionisie ***** a ignorat 
prevederile citate supra, or, dânsul fiind în stare de ebrietate alcoolice, contrar 
restricțiilor, punând în pericol atât viața sa, cât și a celorlalți participanți la trafic, a 
decis totuși să conducă mijlocul de transport.
Potrivit pct. 14 lit. a) al Regulamentului circulației rutiere, conducătorului de 
vehicul îi este interzis să conducă în stare de ebrietate, aceasta fiind o măsură 
esențială pentru asigurarea siguranței rutiere și protecția vieții participanților la 
trafic. Colegiul Penal constată că inculpatul Rosfinschii Dionisie ***** a încălcat 
în mod expres această interdicție, conducând mijlocul de transport în stare de 
ebrietate cauzată de alcool, situație demonstrată prin probe obiective, inclusiv 
testarea alcoolscopică.
Această conduită reflectă nu doar ignorarea normelor legale, ci și o 
conștientizare a pericolului pe care și-l asuma, întrucât inculpatul a ales în mod 
deliberat să pună în pericol atât propria viață, cât și viața celorlalți participanți la 
trafic. În lumina jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, care 
recunoaște dreptul statelor de a proteja interesele publice esențiale, inclusiv 
siguranța rutieră, responsabilitatea penală pentru fapte ce pun în pericol viața și 
integritatea fizică a persoanelor este pe deplin justificată. CEDO susține că 
sancțiunile penale aplicate în astfel de situații trebuie să fie proporționale și să 
contribuie la prevenirea unor riscuri sociale majore.
Prin urmare, acțiunile inculpatului exprimă o intenție directă, reflectând 
conștientizarea și acceptarea riscurilor generate de fapta sa. Colegiul Penal reține 
că această conduită justifică pe deplin răspunderea penală și aplicarea unei 
sancțiuni adecvate, care să reflecte gravitatea faptei și să asigure respectarea 
normelor privind siguranța traficului rutier.
Colegiul Penal remarcă că, inculpatul deținând un permis de conducere 
valabil era obligat să cunoască prevederile Regulamentului circulației rutiere, 
aprobat prin hotărârea Guvernului Republicii Moldova nr. 357 din 13.05.2009, 
care interzic persoanei să conducă vehiculul în stare de ebrietate, sub influența 
drogurilor sau altor substanțe contraindicate, sub influența preparatelor 
medicamentoase care provoacă reducerea reacției, fiind bolnav, traumatizat sau 
într-o stare avansată de oboseală de natură să-i afecteze capacitatea de conducere. 
La fel, acesta trebuia să cunoască și prevederile Codului Penal care stabilește 
sancțiunile cărora este supus conducătorul unui vehicul în cazul în care va conduce 
mijlocul de transport în stare de ebrietate. Astfel, în momentul în care Rosfinschii 
D*****isie ***** a decis totuși să conducă mijlocul de transport în stare de 
ebrietate cauzată de substanțe stupefiante, rezultă că acesta și-a asumat toate 
consecințele faptei sale.
În contextul celor expuse, Colegiul Penal constată că, instanța de fond a 
respectat întocmai criteriile de individualizare a pedepsei penale, aplicând 
inculpatului Rosfinschii D*****isie ***** o pedeapsă echitabilă, dispunând și 
aplicarea pedepsei complementare – anularea dreptului de a conduce mijloace de 
transport.
Cu referire la pedeapsa complementară – anularea dreptului de a conduce 
mijloace de transport aplicată inculpatului Rosfinschii D*****isie *****, instanța 
de recurs, reține că la etapa actuală mijloacele de transport prezintă un grad sporit 
de pericol, iar conducerea acestora de către persoane în starea de ebrietate 
reprezintă grad și mai avansat de pericol, respectiv scopul pedepsei poate fi atins 
doar prin aplicarea față de inculpat și a pedepsei complementare obligatorii sub 
forma de anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
Articolul 79 alin. (1) Cod penal stabilește că, ținând cont de circumstanțele 
excepț*****ale ale cauzei, legate de scopul și motivele faptei, de rolul vinovatului 
în săvârșirea infracțiunii, de comportarea lui în timpul și după consumarea 
infracțiunii, de alte circumstanțe care micșorează esențial gravitatea faptei și a 
consecințelor ei, precum și de contribuirea activă a participantului unei infracțiuni 
săvârșite în grup la descoperirea acesteia, instanța de judecată poate aplica o 
pedeapsă sub limita minimă, prevăzută de legea penală pentru infracțiunea 
respectivă, sau una mai blândă, de altă categorie, ori poate să nu aplice pedeapsa 
complementară obligatorie. 
La caz, instanța de recurs nu a constatat existența cărorva circumstanțe 
excepț*****ale care ar justifica soluția de neaplicare față de Rosfinschii 
D*****isie ***** a pedepsei complementare anularea dreptului de a conduce 
mijloace de transport.
Colegiul Penal menț*****ează că pedeapsa complementară – anularea 
dreptului de a conduce mijloace de transport nu ar fi raț*****al de a fi înlăturată, 
or, această măsură este în concordanță cu scopul legii penale, de corectarea a 
inculpatului și de a preveni comiterea de noi fapte penale atât din partea 
inculpatului, cât și din partea altor persoane, în acest sens, urmând a se statua 
asupra caracterului obligatoriu al pedepsei complementare, dar și asupra faptului că 
infracțiunea a fost comisă de inculpat fiind în stare de ebrietate alcoolică cu grad 
avansat, ceea ce a creat un pericol atât pentru viața sa, cât și a celorlalți participanți 
la trafic. Pe de altă parte, apărătorul nu a prezentat nici o probă ce ar confirma 
faptul că starea sănătății sau calificarea sa nu-i permit inculpatului să presteze o 
altă muncă care nu este legată de dreptul de a conduce mijloace de transport.
Prin urmare, Colegiul Penal consideră că fapta comisă de către Rosfinschii 
D*****isie ***** întrunește elementele infracțiunii, iar achitarea acestuia pe lipsa 
elementelor infracțiunii nu poate fi reținută la caz, odată ce au fost constatate prin 
probe pertinente și admisibile, iar aceste probe au fost acceptate de către partea 
apărării, nefiind supuse contestării, mai mult nici în cadrul cercetării judecătoreștii 
obiecții în mare parte asupra probelor nu au fost menț*****ate.
Pentru motivele expuse, Colegiul Penal va respinge recursul declarat de 
avocatul Hriplivaia Valentina în interesele inculpatului Rosfinschii D*****isie, ca 
fiind nefondat, reținând în acest sens că sentința Judecătoriei *****, sediul 
Buiucani din 26 noiembrie 2024  este legală și întemeiată, iar temeiuri de casare a 
sentinței nu au fost reținute.
În conformitate cu art. 437 alin. (1) pct. 1), art.448, art.449 alin. (1) pct. 1) 
lit.a) Cod de procedură penală, Colegiul Penal al Curții de Apel Centru, -
D E C I D E:
Recursul declarat de avocatul Hriplivaia Valentina în interesele inculpatului 
Rosfinschii Dionisie împotriva sentinței Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 
26 noiembrie 2024, adoptată în cauza penală privindu-l pe Rosfinschii Dionisie 
*****, se respinge ca fiind nefondat, menținând hotărârea atacată fără modificări.
Decizia este irevocabilă.
Președintele ședinței, judecător                                  Bulhac Ion 
 
Judecător                                                                     Pîslariuc Vitalie 
          Judecător                                                                     Mămăligă Natalia