Dosar nr. 1-24056958-05-1r-22102025
Prima instanță: Judecătoria Cahul, sediul Cantemir
Judecător: Mihail Osadcii
Curtea de Apel Sud, sediul Cahul
D E C I Z I E 
În numele Legii
12 decembrie 2025           municipiul 
Cahul
Completul de judecată al Curții de Apel Sud, sediul Cahul
în componența:
Președintele completului, judecător:         Vitalie Movilă,
Judecătorii:   Evgheni Bancov, Andrei Scripcenco,
Judecând în lipsa părților, în ordine de recurs, recursul declarat de către avocatul 
Procoavă Adrian în interesele inculpatului Popa Nicolae împotriva sentinței Judecătoriei Cahul, 
sediul Cantemir din 26 august 2025, pronunțată în cauza penală privind învinuirea lui:
Popa Nicolae *****, născut la *****, IDNP *****, 
originar din ***** și domiciliat în s. *****, cu viza de 
reședință în *****, ***** *****, *****. 
în săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 2641 alin. (3) Cod penal, 
Datele referitoare la termenul de examinare a cauzei:
1. De la data de 27.05.2024 până la data de 26.08.2024 (instanța de fond); 2. De 
la data de 22.10.2025 până la data de 12.12.2025 (instanța de recurs).
Procedura de notificare a fost  legal executată.
Asupra recursului, în baza materialelor și actelor dosarului, Completul de judecată,-
C O N S T A T Ă :
În fapt. 
Prin sentința Judecătoriei Cahul, sediul Cantemir din 26 august 2025, Popa Nicolae a fost 
recunoscut vinovat de comiterea infracțiunii prevăzute de art. 264 1 alin. (3) Cod penal (în 
redacția Legii nr.311 din 26.10.2023 în vigoare din 24.11.2023), stabilindu-i pedeapsă sub formă 
de muncă neremunerată în folosul comunității pe un termen de 240 (două sute patruzeci) ore, cu 
anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
S-a explicat lui Popa Nicolae, prin prezenta sentință că potrivit art. 67 alin. (2 2) Cod 
penal, persoana condamnată la muncă neremunerată în folosul comunității semnează în instanța 
de judecată un angajament prin care se obligă să se prezinte, în termen de 5 zile de la momentul 
rămânerii definitive a hotărârii judecătorești, la organul de probațiune în a cărui rază teritorială 
îşi are domiciliul.
Permisul de conducere nr. *****, pentru categoriile de vehicule „B”, „B1”, „C1”, „C”, 
„BE”, „CE”, „C1E”, pe numele lui Popa Nicolae urmează fi remis către organul care urmează să 
supravegheze executarea pedepsei sub formă de muncă neremunerată, care la rândul său, îl va 
expedia în adresa I.P. „Agenției Servicii Publice”, pentru anulare.
În conformitate cu art. 162 Cod de procedură penală, corpul delict: CD-ul sigilat şi 
împachetat în plic, urmează a fi păstrat la materialele cauzei penale pe tot termenul de păstrare.
Pentru a pronunța sentința, instanța de fond a reținut ca fiind constatate următoarele 
circumstanțe de fapt:
Popa Nicolae, fiind deținătorul permisului de conducere nr. *****, pentru categoriile de 
vehicule „B”, „B1”, „C1”, „C”, „BE”, „CE”, „C1E”, la data de 27 martie 2024, în jurul orei 0200, 
aflându-se în s. Cania, r-nul Cantemir, deplasându-se pe traseul auto din localitate conducând 
mijlocul de transport de marca/model „Fiat Scudo”, n.î. *****, fiind suspectat de către angajaţii 
INSP al IGP de conducerea vehiculului în stare de ebrietate, urmărind scopul eschivării de la 
testarea alcoolscopică în vederea stabilirii stării de ebrietate, în continuarea acţiunilor sale 
infracţionale, conștientizând despre pericolul social şi totodată despre caracterul prejudiciabil al 
acţiunilor sale ilegale, prevăzând urmările lor prejudiciabile şi dorind survenirea acestora, 
acţionând contrar prevederilor pct. 10 alin. 1) lit. b) şi pct. 11 lit. j) al Regulamentului Circulaţiei 
Rutiere aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 357 din 13.05.2009, potrivit cărora: „Persoana 
care conduce un vehicul trebuie să posede cunoştinţe şi să execute cerinţele Regulamentului” 
totodată că „conducătorul de vehicul este obligat să se supună, la solicitarea poliţistului 
procedurii de testare a aerului expirat”, totodată acţionând contrar solicitărilor legale ale 
reprezentantului INSP al IGP ilegal s-a eschivat a se supune testării alcoolscopice cu utilizarea 
aparatului de tipul „Dräger Alcotest”, în vederea constatării alcoolemiei şi stabilirii stării de 
ebrietate.
Acțiunile inculpatului Popa Nicolae, au fost calificate conform componenței de 
infracțiune prevăzută de art. 264 1 alin. (3) Cod penal, adică eschivarea, conducătorului 
mijlocului de transport de la testarea alcoolscopică, în vederea stabilirii stării de ebrietate. 
Cauza a fost examinată de instanța de fond în lipsa inculpatului Popa Nicolae, în 
procedura generală, ultimul depunând cerere de examinare în lipsa sa, în temeiul art. 321 alin. (2) 
pct. 3) Cod de procedură penală.
Solicitarea și argumentele cererii de recurs.
La data de 09 septembrie 2025 avocatul Adrian Procoavă în interesele inculpatului Popa 
Nicolae a depus cerere de recurs, solicitând casarea integrală a sentinței Judecătoriei Cahul sediul 
Cantemir din 26 august 2025, dispunerea rejudecării cauzei de către instanța de fond, în alt 
complet de judecată ori achitarea persoanei pe motiv că, în acțiunile lui Popa Nicolae nu sunt 
elementele infracțiunii prevăzute la art. 2641 alin. (3) Cod penal, ori încetarea procesului penal în 
legătură cu faptul că, există circumstanțe care exclud urmărirea penală.  
În argumentarea recursului s-a invocat că lecturând sentința, judecătorul nu a dat 
apreciere corectă acțiunilor lui Nicolae Popa prin prisma probelor administrate şi cercetate în 
cadrul cercetărilor judecătorești dar după părerea sa judecătorul a fost foarte subiectiv şi nu a fost 
un observator independent, cu atît mai mult că în sentinţa de condamnare nu s-a expus individual 
asupra tuturor obiecțiilor formulate la finisarea urmăririi penale, în cadrul ședinței preliminare, 
cercetărilor judecătorești cât și în susținerile verbale.
Indică că, instanța de fond nu a cercetat în judecată toate probele solicitate de avocat, 
inclusiv nu s-a expus integral asupra nulității probelor admise și invocate de către avocat în 
cursul judecării cauzei, nu s-a expus asupra tuturor cererilor înaintate, inclusiv la condamnarea 
lui Nicolae Popa sa bazat exclusiv pe probele contestate de către avocat.
Notează că, instanța de fond nu l-a citat pe inculpat și apărător despre data și ora 
pronunțării sentinței, cu toate că, a depus toată diligența de a se interesa de soarta dosarului. 
Constată că atâta timp cât prevederile legale stabilesc clar etapele examinării în fond a dosarului, 
instanța de judecată este obligată să citeze legal părțile pentru a participa efectiv la fiecare etapă 
de examinare în fond a dosarului, pentru a garanta dreptul la un proces echitabil. 
Indică că, la data de 13 mai 2025 a solicitat să fie admise pentru audiere suplimentară 
angajații INSP, Dumitru Postică şi Nicolae Tentiuc deoarece la data de 21.01.2025 şi 18.03.2025 
în instanța de judecată au fost audiați martorii Dumitru Postică şi Nicolae Tentiuc iar la 
întrebările avocatului ultimii nu au putut răspunde la anumite aspecte legate de procedura de 
întocmire a actelor în raport cu acuzațiile aduse lui Nicolae Popa, iar la acea etapă martorilor 
vizați nu le puteau fi prezentate fizic actele întocmite deoarece la data de 13.05.2025 s-au 
cercetat materialele dosarului penal, acţiune care a fost realizată mai tîrziu. Iar pe caz este 
necesar adresarea unor întrebări suplimentare în raport cu materialele întocmite, atîta timp cît 
este necesar de pus accentul pe dreptul la un proces echitabil şi la loialitatea administrării 
probelor. Cerință care în opinia sa a fost respinsă ilegal de către instanță. La data de 13.05.2025 
de către avocat a fost solicitat aportul instanţei pentru acumularea unor probe de dosar şi anume 
s-a motivat că la data de 22.09.2024 de către avocat printr-o cerere s-a solicitat de la INSP o 
informaţie relevantă pe marginea dosarului penal ce îl vizează pe Nicolae Popa. Astfel la data de 
24.09.2024 de către reprezentanţii INSP au fost informaţi selectiv despre informaţia solicitată, iar 
anumită informaţia din motive necunoscute s-a refuzat de a fi prezentată.
În continuare a făcut referire la principiul egalității armelor. Susține că, un alt element 
strict legat de egalitatea de arme îl reprezintă şi necesitatea motivării hotărârilor judecătorești. 
Acest imperativ a fost impus, întrucât în lipsa lui este greu de a se vorbi despre egalitatea 
armelor.
Susține că, respectarea dreptului la un proces echitabil impune ca procurorul să aducă la 
cunoștință apărării toate mijloacele de probă administrate în favoarea sau defavoarea acuzatului. 
Ca excepție, restrângerea acestui drept al acuzării poate fi justificată, în caz de strictă necesitate, 
în considerarea securității naționale, a necesității de a proteja martorii sau de a păstra secretul 
metodelor prin care organul de poliție investighează anumite infracțiuni. În asemenea cazuri este 
necesară luarea unor măsuri suficiente pentru a contrabalansa aceste restricții, dar în măsura în 
care ele pot fi evitate. 
Indică recurentul că, în această ordine de idei pentru garantarea unui proces echitabil, 
pentru garantarea egalității armelor la care partea apărării nu are acces deplin, pe motivul că 
avocatul nu poate administra probe extrajudiciar pe cauza vizată supra s-a solicitat intervenția 
instanței. Cerință care în opinia sa a fost respinsă ilegal de către instanță.
Notează că, contrar prevederilor art. 345 alin. (4) Cod de procedură penală, instanța în 
ședința preliminară nu s-a expus asupra temeiurilor de încetare a urmăririi penale, și anume astfel 
poate menționa că la data de 27.03.2024 de către angajații INSP de la cet. Nicolae Popa a fost 
ridicat permisul de conducere, astfel consideră că ordonanța de învinuire emisă la data de 
03.04.2024 este lovită de nulitate atât timp cât de către procuror au fost admise abateri de la 
respectarea Deciziei nr.8 din 17.01.2019 de inadmisibilitate a sesizării nr.11g/2019 privind 
excepția de neconstituționalitate a art. 182 din Codul de procedură penală (ridicarea provizorie a 
permisului de conducere), inclusiv pct.7 şi pct.18 din această Decizie cît şi a art.182 Cod de 
procedură penală atîta timp cît la data de 27.03.2024 de către reprezentanții poliției a fost ridicat 
permisul de conducere de la Nicolae Popa, procurorul era obligat ca în termen de până la 3 zile 
să-l puie sub învinuire pe Nicolae Popa ulterior era obligat să înainteze demers cu privire la 
ridicarea permisului de conducere. Alegații expuse direct şi în pct.4.1 a Hotărîrii Plenului Curţii 
Supreme de Justiţie nr.7 din 04.07.2005 cu privire la practica asigurării controlului judecătoresc 
de către judecătorul de instrucie în procesul urmăririi penale.
Susține că, contrar prevederilor art. 342 alin. (2) Cod de procedură penală, instanța la data 
de 13.05.2025 a respins cererea avocatului cu privire la numirea expertizei judiciare în formă 
protocolară, dar nu a adoptat în acest sens sub formă de document aparte o încheiere.
Instanța nu s-a expus asupra plîngerii depuse la procuratura raionului Cantemir la data de 
23.05.2024, plângere care a fost remisă potrivit competenței la data de 04.06.2024 prin scrisoarea 
cu nr. 1156. Instanţa nu s-a expus asupra plîngerii depuse la judecătorul de instrucţie la data de 
30.04.2024, plîngere care a fost remisă potrivit competenţei conform încheierii din data de 
28.05.2024 dosar nr.10-115/2024. Instanţa nu s-a expus asupra plîngerii depuse la judecătorul de 
instrucţie la data de 03.05.2024, plîngere care a fost remisă potrivit competenţei conform 
încheierii din data de 28.05.2024 dosar nr.10-118/2024.
Lecturând sentința suține că, judecătorul nu a dat o apreciere corectă acțiunilor lui 
Nicolae Popa prin prisma probelor administrate şi cercetate în cadrul cercetărilor judecătoreşti 
dar după părerea sa judecătorul a fost foarte subiectiv, cu atît mai mult că în sentinţa de 
condamnare nu s-a expus individual asupra tuturor obiecțiilor formulate la finisarea urmăririi 
penale, în cadrul ședinței preliminare cît şi în susținerile verbale.
În continuare, apărarea a făcut trimitere la aspecte de ilegalitate invocate la urmărirea 
penală, ședința preliminară și susținerile verbale. În acest sens a indicat că, urmărirea penală a 
fost pornită (necătînd la faptul că ordonanţa de pornire este datată cu data de 02.04.2024) 
contrar prevederilor art.273 Cod de procedură penală, Ordinului IGP al MAI nr.138 din 
11.11.2013 şi Ordinului MAI nr. 45 din 19.02.2010, cu privire la aprobarea Regulamentului cu 
privire la organizarea şi desfăşurarea activităţii de supraveghere a traficului rutier şi 
Instrucţiunilor de utilizare a mijloacelor tehnice. Consideră că urmărirea penală urma a fi pornită 
în termen de 24 de ore din momentul constatării infracţiunii, ori în speţa la data de 27.03.2024 au 
fost constatate elementele infracţiunii, în continuare procesul verbal de constatare a infracţiunii a 
fost înregistrat ca proces penal şi anume în R-l la data de 27.03.2024 cu nr.20244300099.
Materialul R-2 cu nr.829 (f.d. 5) nu a fost repartizat de către conducător căreiva persoane 
pentru examinare, iar Postică Dumitru contrar pct. 27 şi 31 la Anexa nr.1 la Ordinul 
Interdepartamental al PG, MAI, SV, CNA nr.121/254/286-0/95 din 18.07.2008, pct. 77-79, 90, 
138, 144, 146, 150-168 a Ordinului IGP nr.138, art. 26 alin. (l) lit. e) a Legii nr.320 din 
27.12.2012 cu privire la activitatea Poliţiei şi statutul poliţistului a examinat samavolnic 
materialul R-2.
Procesul verbal de constatare a infracțiunii a fost întocmit de către o persoană 
neîmputernicită şi anume Postică Dumitru deoarece ultimului nu i-a fost vizat spre examinare de 
către conducător materialul R-2 cu nr.829. Ori apare întrebarea de ce nu a întocmit procesul 
verbal colaboratorul Tentiuc Nicolae sau un alt colaborator. Inclusiv la procesul verbal nu au fost 
anexate toate materialele potrivit actelor departamentale şi anume s-a încălcat pct. 21 şi 29 din 
Ordinul MAI nr.45, art. 273 alin. (3) CPP, pct. 153-157 din Ordinul IGP nr.138.
Refuzul conducătorului auto a fost documentat contrar procedurii de către angajații INSP 
potrivit Ordinului MAI nr.45 din 19.02.2010, cu privire la aprobarea Regulamentului cu privire 
la organizarea şi desfăşurarea activităţii de supraveghere a traficului rutier şi Instrucţiunilor de 
utilizare a mijloacelor tehnice la Capitolul II pct.25-pct.30 cît şi pct. 62 a Ghidului privind 
intervenţia profesională în exerciţiul funcţiei aprobat prin Ordinul interdepartamental nr.4/44/17-
0/6/1/4 din 11.01.2018 a MAI, MJ, MF, CNA, SIS şi SPPS, (în cazul existenţei bănuielilor 
rezonabile cu privire la aflarea în stare de ebrietate a persoanei care conduce mijlocul de 
transport (mirosul de alcool din cavitatea bucală, instabilitatea pozei, dereglarea mersului, 
tremurul accentuat al degetelor, pleoapelor, limbii, comportament neadecvat, mărturia 
persoanei examinate despre faptul consumului, etc), acţiunile angajaţilor în dependenţă de 
atitudinea persoanei se pot divide în 2 sensuri: 1) când persoana se conformează procedurii 
testării alcoolscopice atunci reprezentantul organului de constatare efectuează acţiunile privind 
determinarea ei cu întocmirea unui proces verbal; 2) când persoana refuză să se conformeze 
procedurii testării alcoolscopice atunci angajatul solicită organul de urmărire penală la faţa 
locului pentru a efectua acţiunile de competenţă potrivit Codului de procedură penală). 
Susține recurentul că, acţiunile preliminare efectuate sunt niște acțiuni de constatare care 
după logica acestor acte şi a prevederilor art. 273 Cod de procedură penală sunt nişte acţiuni 
preliminare de urmărire penală efectuate de către organele de constatare în termen de cel mult 24 
ore de la comiterea infracţiunii. Deci consideră că potrivit textului actelor sus menționate în 
cazul refuzului de a fi testat cu aparatul Drager, actele de procedură urmau a fi întocmite 
obligatoriu cu participarea OUP. 
Ordonanța de ridicare din 19.04.2024 (f.d. 17, care nici nu este semnată de OUP) şi 
procesul verbal de ridicare din 23.04.2024 a înregistrărilor video de la Postică Dumitru a două 
înregistrări video (înregistrările video din automobilul de serviciu cît şi înregistrările video de la 
camera de corp), cît şi anexarea acestor înregistrări video ca probe la dosar sunt lovite de nulitate 
deoarece agentul constatator nu a indicat integral în procesul verbal privind constatarea faptei de 
conducere a mijlocului de transport în stare de ebrietate alcoolică ce mijloace tehnice au fost 
utilizate, indicînd doar aparatul „Drager”, şi nu a indicat ce mijloace tehnice au fost utilizate în 
raport cu aplicarea înregistrărilor video, inclusiv dacă acest mijloc tehnic utilizat la aplicarea 
înregistrărilor video este un mijloc tehnic omologat potrivit Ordinului MAI nr.45 din 19.02.2010, 
inclusiv contrar Hotărîrii de Guvern nr.1139 din 18.09.2003 despre aprobarea Regulamentului cu 
privire la modul de utilizare a mijloacelor tehnice, inclusiv a mijloacelor de măsurare şi 
aparatajului medical din dotarea poliţiei, inclusiv prevederile Ordinului nr.45 cât şi prevederile 
art.273 Cod de procedură penală prevede o altă procedură de remitere a înregistrărilor video 
către OUP, şi anume actele de constatare şi mijloacele de probă se transmit către organele de 
urmărire penală odată cu procesul verbal de constatare a infracţiunii ci nu ulterior, ceea ce pune 
la îndoială autenticitatea înregistrărilor cât şi a declaraţiilor colaboratorilor INSP. Cu atît mai 
mult consideră că OUP nici nu putea ridica de la Postică Dumitru aceste înregistrări video atîta 
timp cît dînsul nu este persoana autorizată de a stoca şi de a elibera aceste înregistrări video care 
conțin date cu caracter personal, adică potrivit actelor sus menționate cît şi Hotărîrii de Guvern 
nr. 441 din 29.06.2022 nu este persoana responsabilă de furnizare a unei astfel de informaţii. 
Notează că, contrar actelor sus enunţate în procesul verbal privind constatarea faptei de 
conducere a mijlocului de transport în stare de ebrietate alcoolică (f .d. 6) nu se indică că la 
procesul verbal se anexează careva acte, ori era necesar anexarea înregistrărilor video, inclusiv 
era necesar de a indica motivul refuzului de a semna procesul verbal, ori din ce motiv Postică 
Dumitru s-a semnat în locului rubricii destinată pentru persoana preîntîmpinată atîta timp cît a 
făcut menţiunea, că a refuzat.
În opinia apărării, ordonanța de recunoaștere a lui Popa Nicolae ca bănuit din 02 aprilie 
2024 a fost adoptată cu încălcarea art.63 Cod de procedură penală, iar Curtea Constituțională 
prin Hotărîrea nr.26 din 23.11.2010 asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor alin. 
(6) art.63 Cod de procedură penală, Hotărîrea nr.25 din 29.03.2018 de inadmisibilitate a sesizării 
nr.20g/2018 şi alte Hotărîri au apreciat că problema abordată în aceste spețe în raport cu 
momentul decurgerii termenului de bănuit a unei persoane în afară de regula generală își găsește 
soluția în cuprinsul art. 63 alin. (11) din Codul de procedură penală, care prevede că ordonanța de 
recunoaștere a persoanei în calitate de bănuit și informația despre drepturile prevăzute la art. 64 
se aduc la cunoștință în decurs de 5 zile [...] din momentul de începere a primei acțiuni 
procedurale efectuate în raport cu acesta.
Făcând trimitere și la practica CEDO în acest sens, a menționat că, legislatorul le-a 
acordat organelor de urmărire penală şi instanțelor de judecată competența de a aprecia, în 
fiecare caz concret, dacă acțiunile procedurale efectuate în cadrul urmăririi penale au produs sau 
nu repercusiuni importante pentru situația persoanei şi dacă, în consecință, persoanei trebuie să-i 
fie recunoscută calitatea de bănuit în sensul alin. (l 1) al articolului 63 din Cod, având în vedere 
particularităţile fiecărui caz concret. În concluzie a menționat că, atâta timp cît asupra lui Popa 
Nicolae a avut loc o represiune importantă prin înlăturarea  de la  exercitatrea unui drept special-
conducerea mijlocului de transport, (art. 182 1 Cod de procedură penala), prin filmarea acestuia 
de către agenţii statului, prin testarea cu alcooltestul la data de 27.03.2024 cît şi prin ridicarea 
permisului de conducere, OUP avea obligaţia de a emite pînă la data de 01.04.2024 o ordonanţă 
de recunoaştere a persoanei în calitate de bănuit, însă potrivit materialelor dosarului penal 
această ordonanţă este datată cu data de 02.04.2024. Potrivit înregistrărilor video anexate la 
dosar, şi vizionate la finisarea urmăririi penale se constată că aceste înregistrări sunt neclare în 
raport cu acuzaţia faţă de Popa Nicolae ce vizează conducerea mijlocului de transport în stare de 
ebrietate şi anume potrivit înregistrărilor proviniența cărora nu este cunoscută deoarece nu este 
clar de unde şi de la cine au fost ridicate aceste înregistrări video, cu ce mijloace tehnice au fost 
înregistrate aceste înregistrări inclusiv nu este clar perioada înregistării lor, cronologia, şi anume 
se constată că un automobil urmăreşte un alt automobil iar după cîteva secvenţe înregistrările 
continuă cu apropierea de un automobilul iar Popa Nicolae este deja coborît din maşină apoi 
urmează testarea nemijlocită a lui Popa Nicolae, adică aceste înregistrări nu au o continuitate în 
raport cu confirmarea conducerii mijlocului de transport în stare de ebrietate alcoolică de către 
Popa Nicolae cît şi testarea ulterioară a acestuia, iar aceste înregistrări sunt fragmentate.
Mai menționează recurentul că, procesul verbal de audiere a învinuitului Popa Nicolae 
(f.d.36-39 şi f.d. 133-136) este întocmit contrar prevederilor art. 260 alin. (5) Cod de procedură 
penală, şi anume fiecare pagină a procesului verbal nu este semnată de toți participanții la proces.
Consideră că ordonanța de învinuire emisă la data de 03.04.2024 cît şi cea în raport cu 
concretizarea învinuirii din 14.05.2024 sunt lovite de nulitate atîta timp cît de către procuror au 
fost admise abateri de la respectarea Deciziei nr.8 din 17.01.2019 de inadmisibilitate a sesizării 
nr.11g/2019 privind excepţia de neconstituţionalitate a art. 182 din Codul de procedură penală 
(ridicarea provizorie a permisului de conducere), inclusiv pct.7 şi 18 din această Decizie cît şi a 
art. 182 Cod de procedură penală atîta timp cît la data de 27.07.2024 de către reprezentanţii 
poliţiei a fost ridicat permisul de conducere de la Popa Nicolae, procurorul era obligat ca în 
termen de pînă la 3 zile să-l pună sub învinuire pe Popa Nicolae ulterior era obligat să înainteze 
demers cu privire la ridicarea permisului de conducere. Alegații expuse direct şi în pct.4.1 a 
Hotărîrii Plenului Curţii Supreme de Justiţie nr.7 din 04.07.2005 cu privire la practica asigurării 
controlului judecătoresc de către judecătorul de instrucţie în procesul urmăririi penale.
Indică avocatul că, nu este clar la moment ce mijloc de transport se prezumă că a condus 
Popa Nicolae şi dacă capacitatea cilindrică a acestuia depășește 50 cm 3 ca să fie catalogat ca 
mijloc de transport.
Face trimitere la prevederile art. 175, 176, 177, 182 1 Cod de procedură penală, invocând 
că după logica juridică a speței examinate în raport cu actele departamentale ale MAI, 
colaboratorii INSP până la constatarea concentrației de alcool în aerul expirat, până la 
constatarea refuzului conducătorului auto de a fi testat, până la constatarea concentrației de 
alcool în sânge nu pot realiza careva acțiuni, ori în dependență de fiecare situație este necesar 
aplicarea pentru fiecare caz: aplicarea procedurii penale, aplicarea procedurii contravenţionale, 
ori eliberarea persoanei în cazul cînd această concentraţie de alcool nu depăşeşete limita minimă 
admisibilă.
Susține că, odată ce angajații INSP după propunerea testării cu alcooltestul lui Popa 
Nicolae au stabilit că ultimul se eschivează de la testarea alcoolscopică, urmau a fi aplicate direct 
în concordanță cu actele departamentale şi exigențele art. 273 alin. (2) și (3) Cod de procedură 
penală.
Susține că, angajații INSP după stabilirea acţiunii intenţionate a eschivării de la testarea 
alcoolscopică ce o plasa sub răspunderea penală urmau să emită un demers cu privire la aplicarea 
măsurii preventive, iar ordonanța cu privire la aplicarea măsurii preventive potrivit prevederilor 
art.175-art.177 Cod de procedură penală îi aparţine în exclusivitate procurorului, iar angajații 
INSP urmau să decidă înlăturarea persoanei de la conducerea mijlocului doar după emiterea de 
către procuror a ordonanței motivate, cu atât mai mult angajaţii INSP contrar prevederilor art. 
1821 Cod de procedură penală: nu au transmis mijlocul de transport unui reprezentat prezent la 
fața locului în s. Cania r. Cantemir, alin. (3), nu au întocmit în 4 exemplare proces-verbal de 
înlăturare de la conducerea mijlocului de transport, atîta timp cît Popa Nicolae nu a recepţionat 
procesul verbal, alin.(5); cine din factorii de decizie în seara de 27.03.2024 a dispus ducerea 
mijlocului de transport la parcarea specială din or. Leova dar nu a fost dusă la IP Cantemir, atîta 
timp cît era sediul mai aproape de locul comiterii infracţiunii, potrivit alin. (3) a normei sus 
menţionate, ceea ce a generat cheltuieli suplimentare; în cazul cînd Popa Nicolae a refuzat 
semnarea procesului verbal de înlăturare de la conducerea mijlocului de transport din ce motiv 
nu s-a remis prin scrisoare recomandată acest proces potrivit alin. (5) art. 182 1 Cod de procedură 
penală, unitatea de gardă a IP Cantemir nu a fost informată despre ducerea mijlocului de 
transport la parcarea specială potrivit alin. (5) art. 1821 Cod de procedură penală.
În argumentarea poziției privitor la probele care au fost puse la baza sentinței, a 
menționat că, declarațiile martorilor Tentiuc Nicolae și Dumitru Postica nu pot fi audiați ca 
martori atît timp cît aceștia au acţionat la documentarea lui Nicolae Popa ca agenți de constatare, 
astfel toate acţiunile trebuie să fie probate în actele întocmite de către acesta şi suporturile 
informaţionale anexate, iar audierea acestuia poate avea loc doar pe procedura de documentare. 
La fel, în opinia sa procesul-verbal privind depistarea infracțiunii din data de 27 martie 2024 
înregistrat în REI-1 al IP Cantemir sub nr. 20244300099; informația telefonică din 27 martie 
2024, ora 02.57 min., adresată IP Cantemir, înregistrată în R-2 cu nr. 20244300892, al 
subofiţerului de patrulare al SP Cantemir, Leova al DP Sud a INSP, Postică Dumitru - nu pot fi 
ca probe, dar este o modalitate de sesizare a OUP. În opinia apărării, procesul-verbal privind 
constatarea faptei de conducere a mijlocului de transport în stare de ebrietate alcoolică (în caz de 
refuz/eschivare de la testare) din data de 27 martie 2024 și procesul-verbal de ridicare din data 
de 27 martie 2024, act de ridicare şi predare a mijlocului de transport la parcarea specializată din 
27 martie 2024, au fost întocmite cu abateri.
De asemenea, în opinia apărării nu pot fi admise ca probe conform exigențelor art. 94 
Cod de procedură penală, certificatul nr.34/17-4479 eliberat de DPP a INSP al IGP la 07.07.2023 
privind instruirile angajatului SP Cantemir, Leova al DP Sud a INSP, inspector Tentiuc Nicolae, 
buletinul de verificare metrologică nr.2.3.6.49-1504 din 11.09.2023 a aparatului de modelul 
„Drăger Alcotest 6820”, nr. ARNH-0435.
Relevă că instanța în sentința de condamnare a expus declarațiile părților şi celelalte 
probe dar nu a făcut o analiză a acestor mijloace de probă atât timp cît art. 110 alin. (1) Cod de 
procedură penală prevede expres că, fiecare probă urmează să fie apreciată din punct de vedere al 
pertinenţei, concludentei, utilității şi veridicității ei, iar toate probele în ansamblu - din punct de 
vedere al coroborării lor.
Indică că, probele care au fost ignorate la adoptarea sentinței sunt răspunsul INSP 
nr.34/17/4-115 din 24.09.2024, răspunsul IP Cantemir nr.34/27-6414 din 23.09.2024, probe a 
apărării anexate la data de 18.03.2025 care nu au fost indicate în sentință din motive necunoscute 
dar s-a făcut mențiunea că apărarea nu a prezentat careva probe, însă la adoptarea sentinței 
instanța este obligată potrivit prevederilor art. 27, art. 101, art. 394 alin. (1) pct. 2) Cod de 
procedură penală să se expună şi asupra probelor prezentate de către partea apărării să le 
analizeze să le dea o apreciere, să motiveze de ce aceste probe materiale au fost respinse.
Susține recurentul că, asupra tuturor motivelor invocate de părți în susținerile verbale, 
inclusiv este necesar ca instanța să se expună şi asupra vinovăției persoanei până a se expune 
asupra motivelor de jure şi de facto care exclud urmărirea penală şi atragerea la răspundere 
penală, potrivit art. 6 CEDO cît şi potrivit exigențelor Hotărîrii Plenului Curţii Supreme de 
Justiţie nr.05 din 19.06.2006 privind sentința judecătorească.
Consideră la caz relevante și prevederile şi prevederile art. 385 alin. (4) Cod de procedură 
penală, care garantează un proces echitabil prin ce se reţine că: „dacă, în cursul urmăririi penale 
sau judecării cauzei, s-au constatat încălcări care au afectat grav drepturile inculpatului ce 
derivă din calitatea procesuală a inculpatului, instanța examinează posibilitatea reducerii 
pedepsei inculpatului drept compensare pentru aceste încălcări”, în opinia sa, nici această 
normă nu a fost aplicată de către instanță.
În concluzie menționează că lui Nicolae Popa nu i-a fost garantate prevederile art. 6 Cod 
penal ce vizează Principiul caracterului personal al răspunderii penale, ori norma citată indică 
expres că: „(1) Persoana este supusă răspunderii penale şi pedepsei penale numai pentru fapte 
săvârşite cu vinovăţie. (2) Răspunderii penale şi pedepsei penale este supusă numai persoana 
care a săvârşit cu intenţie sau din imprudenţă o faptă prevăzută de legea penală”.
Se scoate în evidenţă că, aprecierea fiecărei probe se face de instanța de judecată ca 
urmare a examinării conjugate a tuturor probelor administrate, în scopul aflării adevărului. 
Instanței de judecată îi revine sarcina de a aprecia probele în baza legii. Exigenţele dreptului la 
un proces echitabil impun ca aprecierea probelor să nu fie arbitrară sau nerezonabilă în mod 
evident. în caz contrar, se încalcă articolul 6 din Convenţia Europeană a Drepturilor Omului (a se 
vedea De Tommaso v. Italia [MC], 23 februarie 2017, § 170, şi jurisprudenţa citată acolo; 
Hodzicv. Croaţia, 4 aprilie 2019, § 58; Makeyan şi alţii v. Armenia, 5 decembrie 2019, § 47).
Apărarea mai menționează că potrivit principiilor de drept procesual penal, sarcina 
probațiunii revine acuzării, iar situația de dubiu este interpretată în favoarea celui acuzat.
Prin urmare, instanța de judecată exercitând un control efectiv al învinuirii aduse, prin 
prisma prevederilor legale şi a jurisprudenței CţEDO privind claritatea, caracterul concret şi 
previzibilitatea acestora, urma să constate în hotărâre reținerea defectuoasă a circumstanțelor de 
fapt şi de drept în sarcina inculpatului, fapt ce condiționează încălcarea dreptului său la un proces 
echitabil, stipulat la art. 6 CEDO.
Termenul de declarare a recursului.
Potrivit art. 439 alin. (1) Cod de procedură penală, „termenul de recurs împotriva 
hotărârilor pentru care legea nu prevede calea de atac a apelului este de 15 zile de la data 
pronunțării hotărârii”. 
Din actele cauzei se constată că, sentința Judecătoriei Cahul sediul Cantemir a fost 
pronunțată la data de 26 august 2025. Cererea de recurs a fost depusă de avocatul Adrian 
Procoavă în interesele inculpatului Nicolae Popa la data de 09 septembrie 2025, prin prisma art. 
439 alin.(1) Cod de procedura penală a fost declarată în termenul prevăzut de lege.
Procedura de notificare a părților.
În corespundere cu prevederile art. 447 alin. (1) și (2) Cod de procedură penală, 
„Recursul se judecă în termen rezonabil, fără prezența pârților la proces. (2) Instanţa de recurs 
fixează data examinării şi dispune să se comunice părților la proces despre aceasta, cu 
acordarea dreptului depunerii referinței.”
În contextul normei enunțate, la data de 12 noiembrie 2025 procurorul-șef al Procuraturii 
de circumscripție Sud, Dumitru Calendari, a depus referință prin care a solicitat respingerea 
recursului ca fiind nefondat, în temeiul art. 449 alin. (1) pct. 1) lit. a) Cod de procedură penală.
În argumentarea referinței sunt invocate următoarele motive, precum că la data de 
09.09.2025 avocatul Adrian Procoavă a declarat recurs, solicitând casarea integrală a sentinței 
instanței de fond, casarea integrală a încheierii. Rejudecarea cauzei de către instanța de fond în 
alt complet de judecată, ori achitarea lui Popa Nicolae pe motiv că în acțiunile lui nu sunt 
elementele infracțiunii prevăzute la art. 2641 alin. (3) Cod penal, ori încetarea procesului penal în 
legătură cu faptul că există circumstanțe care exclud urmărirea penală. Însăși, apărarea nu este 
sigură în temeinicia soluției propuse. 
La argumentele recurentului avocatului Adrian Procoavă menționează următoarele.
Avocatul a declarat recurs, însă nu a indicat nici un temei al recursului prevăzut la alin. 
(1) art. 444 CPP, contrar prevederilor art. 445 alin. (2) pct. 4) CPP. La argumentul A: Din 
dosarul penal nu rezultă că judecătorul M. Osadcii a comis încălcări evidente ale normelor 
procesual-penale. Citarea părților se face pentru prima ședință, pentru termene ulterioare părțile 
nu se citează (art. 319 alin. (2) CPP).
Avocatul menționează că avocatului i-a fost refuzat să depună întrebări suplimentare 
martorilor după cercetarea materialelor dosarului penal, precum şi a fost refuzată în 
administrarea probelor noi, însă, apărarea a făcut cunoștință cu dosarul penal şi cunoștea probele 
administrate, respectiv putea să depună toate întrebările la audierea martorilor.
De asemenea, apărarea a participat la audierea bănuitului şi învinuitului şi putea să 
administreze probele cu privire la fapta adusă lui Popa N. prin bănuială şi învinuire, în temeiul 
art.100 alin. (2) CPP. Însă nu a făcut acest lucru, ba mai mult, în cadrul urmăririi penale nu a 
solicitat administrarea probelor respective, foto aici, în temeiul art. 327 CPP instanța de judecată 
poate acorda părților timp pentru prezentarea probelor suplimentare, însă apărarea nu a reușit să 
le obțină şi corect a fost respinsă cererea avocatului. Or, evident este vorba despre acțiunile 
îndreptate spre tergiversarea judecării cauzei.
Cu privire la argumentul recurentului precum că instanța de judecată nu s-a expus asupra 
cererilor înaintate către judecătorul de instrucție şi transmise după competența instanţei trebuie 
de menţionat că, conţinutul cererilor a fost prezentat ca argumentele ale poziţiei de apărare şi din 
conţinutul sentinţei rezultă expunerea motivată şi întemeiată asupra acestora.
La argumentul B: avocatul invocă Ordinul IGP nr. 138/2013 şi Ordinul MAI nr.45/2010, 
precum că au fost încălcate, însă, aceste ordine nu fac parte componentă a Codului de procedură 
penală.
Iar argumentul privind încălcarea prevederilor art. 273 CPP nu a fost contestat la etapa 
înainte de începere a urmăririi penale, acțiunile agentului constatator nu au fost contestate şi nu 
este nici o hotărâre cu privire la ilegalitatea acțiunilor agentului constatator.
Argumentul cu privire la încălcarea termenelor prevăzute de art. 63 CP este neîntemeiat, 
or, organul de urmărire penală nu a efectuat careva acțiuni din cele indicate în alin. (1 1) din art. 
63 CPP care ipotetic pot fi calificate ca repercusiuni importante asupra situației persoanei. Mai 
mult ca atât, acțiunile agentului dc constatare au fost efectuate înainte pornirii procesului penal.
Cu referire la susținerea avocatului că „se aduc la cunoștință în decurs dc 5 zile [...] din 
momentul de începere a primei acțiuni procedurale efectuate în raport cu acesta”, este conținut 
deformat a prevederilor legale. Căci norma art. 63 alin. (1) pct. 1 1) CPP prevede că „Ordonanţa 
de recunoaştere a persoanei în calitate de bănuit şi informaţia despre drepturile prevăzute la 
art.64 se aduc la cunoştinţă în decurs de 5 zile din momentul de emitere a ordonanţei, dar nu 
mai tîrziu de ziua în care bănuitul s-a prezentat sau a fost adus silit, ori din momentul de 
începere a primei acțiuni procedurale efectuate în raport cu acesta”.
În acest sens, acțiunile de constatare nu au fost întocmite de către organul de urmărire 
penală şi regulile de la alin. (ll) art. 63 CPP nu pot fi aplicate cazului examinat.
Argumentul apărătorului precum că prin ridicarea provizorie a permisului de conducere 
lui Popa N. i-a fost atribuit statutul dc bănuit nu-şi regăseşte temeinicia, or, ridicarea permisului 
de conduce a fost aplicată ca o măsură de constrângere în cadrul procedurii de constatare în 
temeiul normelor Codului contravențional şi nu poate fi calificate ca o măsură preventivă potrivit 
legii procesual-penale.
Calitatea de bănuit potrivit art. 63 CPP se atribuie prin trei acte procesuale, la care 
procesul-verbal de înlăturare dc la conducerea vehiculului nu se atribui (pct. 6 din Decizia CP 
lărgit al CSJ din 25.10.2022, dosarul nr.1-ra-808/2022). Respectiv, calitate de învinuit lui Popa 
N. i-a fost atribuită prin ordonanţă procurorului în termen legal şi apărarea nu a obiectat, iar în 
recurs inventează norme procesuale noi, sau a fost neatentă.
Recurentul invocă dezacordul cu acțiunile organului de constatare însă nu le-a contestat şi 
nu a prezentat eventualele hotărâri organului ierarhic superior.
Recurentul a invocat că probele administrate de urmărire penală nu pot fi ca probe sau au 
fost întocmite cu abateri, însă, nu precizează în ce constă abateri.
Argumentele apărătorului cu privire la existența răspunsurilor anexate de la INSP şi de la 
IP Cantemir în nici într-un fel nu confirmă lipsa faptei infracționale. 
Argumentul apărătorului inculpatului, care a solicitat achitarea lui Popa Nicolae, 
sugerând că nu s-a constatat existența faptei infracțiunii sau încetarea procesului, instanța de fond 
corect a apreciat că e o poziție a inculpatului privind nevinovăția lui în comiterea infracțiunii 
încriminate şi o strategie de apărare şi de eschivare a inculpatului de la răspunderea penală.
Temeiurile pentru dispunerea rejudecării cauzei nu sunt identificate. În lipsa unor 
argumente verosimile, cu invocarea mijloacelor de probă concrete din cauza penală, recursul 
declarat de către avocat este nefondat.
Aprecierea instanței de recurs.
Studiind materialele cauzei, examinând sentința atacată în raport cu criticile formulate în 
recurs, Completul de judecată constată că recursul declarat de avocat în interesele inculpatului 
urmează a fi respins, cu menținerea sentinței Judecătoriei Cahul, sediul Cantemir din 26 august 
2025, din considerentele ce succed.
În conformitate cu art. 437 alin. (1) pct. 1) din Codul de procedură penală, „pot fi atacate 
cu recurs: 1) sentințele pronunțate de judecătorii privind infracțiunile ușoare pentru săvîrşirea 
cărora legea prevede în exclusivitate pedeapsa nonprivativă de libertate.”.
Conform art. 448 din Codul de procedură penală, „judecând recursul, instanţa verifică 
legalitatea şi temeinicia hotărîrii atacate pe baza materialului din dosarul cauzei şi a oricăror 
documente noi prezentate în instanţa de recurs. Instanţa de recurs este obligată să se pronunţe 
asupra tuturor motivelor invocate în recurs.”.
În conformitate cu art. 449 alin. (1) pct. 1) lit. a) Cod de procedură penală, „judecând 
recursul, instanța de recurs respinge recursul ca fiind nefondat şi menține hotărârea atacată.”
Conform art. 449 alin. (2) Cod de procedură penală, „adoptarea deciziei şi întocmirea 
acesteia se efectuează în conformitate cu prevederile art. 417 şi 418, care se aplică în mod 
corespunzător”. 
Completul de judecată reține că, instanța de fond a stabilit în mod corect situația de fapt şi 
vinovăția inculpatului Popa Nicolae, cercetarea judecătorească s-a efectuat cu respectarea 
dispozițiilor procesual penale.
Este de menționat faptul că, conform art. 24 alin. (2) Cod de procedură penală, „instanța 
judecătorească nu este organ de urmărire penală, nu se manifestă în favoarea acuzării sau a 
apărării şi nu exprimă alte interese decît interesele legii”, iar potrivit art. 26 alin. (3) Cod de 
procedură penală, „sarcina prezentării probelor învinuirii îi revine procurorului”.
Completul de judecată consideră neîntemeiată solicitarea apărării din recursul declarat cu 
privire la achitarea inculpatului Popa Nicolae, pe motiv că în acțiunile acestuia, din următoarele 
considerente.
În conformitate cu art. 93 alin. (1)-(2) Cod de procedură penală ,,(1) probele sânt 
elemente de fapt dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea 
existenței sau inexistenței infracțiunii, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăției, 
precum și la stabilirea altor împrejurări importante pentru justa soluționare a cauzei. (2) În 
calitate de probe în procesul penal se admit elementele de fapt constatate prin intermediul 
următoarelor mijloace: declarațiile bănuitului, învinuitului, inculpatului, victimei, părții 
vătămate, părții civile, părții civilmente responsabile, martorului, specialistului, expertului; 
raportul de expertiză judiciară; corpurile delicte; procesele-verbale privind acțiunile de 
urmărire penală și ale cercetării judecătorești; documentele (inclusiv cele oficiale); 
înregistrările audio sau video, fotografiile; constatările tehnico-ştiinţifice și medico-legale; 
actele procedurale în care se consemnează rezultatele măsurilor speciale de investigații și 
anexele la ele, inclusiv stenograma, fotografiile, înregistrările și altele; procesele-verbale de 
consemnare a rezultatelor investigațiilor financiare paralele și procesele-verbale de consemnare 
a opiniei organului de control de stat al activității de întreprinzător, emisă conform prevederilor 
art.2761 dacă nu a fost expusă într-un proces-verbal de control; procesul-verbal de control, 
întocmit în cadrul controlului de stat asupra activității de întreprinzător, un alt act de 
control/administrativ cu caracter decizional, întocmit de un organ de control în rezultatul unui 
control efectuat conform legislației speciale în vigoare.”.
În conformitate cu art. 101 alin. (1)-(3) Cod de procedură penală ,,fiecare probă urmează 
să fie apreciată din punct de vedere al pertinenței, concludenţei, utilității și veridicității ei, iar 
toate probele în ansamblu – din punct de vedere al coroborării lor. Reprezentantul organului de 
urmărire penală sau judecătorul apreciază probele conform propriei convingeri, formate în 
urma examinării lor în ansamblu, sub toate aspectele și în mod obiectiv, călăuzindu-se de lege. 
Nici o probă nu are o valoare dinainte stabilită pentru organul de urmărire penală sau instanța 
de judecată.”.
Completul de judecată menționează că, obiectul juridic principal al infracțiunii prevăzute 
de art. 264 1 alin. (3) Cod penal, îl reprezintă relațiile sociale cu privire la siguranța traficului 
rutier, sub aspectul prohibiției impuse conducătorilor mijloacelor de transport să conducă în stare 
de ebrietate. Pentru art. 2641 alin. (3) Cod penal legiuitorul a reglementat ca semne constitutive a 
componenței de infracțiune elemente specifice care reprezintă categoria respectivă ca fiind de 
fapt o infracțiune formală.
Prin urmare – reieșind din ipoteza normei materiale reglementate de art. 264 1 alin. (3) 
Cod penal, componența de infracțiune se manifestă prin modalități alternative ca refuzul, 
împotrivirea sau eschivarea conducătorului mijlocului de transport de la testarea alcoolscopică, 
de la examenul medical în vederea stabilirii stării de ebrietate și natura ei sau de la recoltarea 
probelor biologice în cadrul acestui examen medical. 
Or, în cazul dat variază doar nuanțele în care se realizează această respingere: refuzul 
presupune respingerea expresă a propunerii de testare; împotrivirea implică respingerea expresă, 
însoțită de opunerea de rezistență nonviolentă; eschivarea presupune respingerea tacită. 
Se consideră refuzată testarea din momentul respingerii de către conducătorul auto a 
cererii inspectorului investi în funcție la data solicitării, privind supunerea testului la alcoolemie.
Potrivit art. 33 alin. (3) lit. c) al Legii privind siguranța traficului rutier, conducătorul de 
autovehicul este obligat să se supună, la solicitarea agentului de circulație, procedurii de testare 
a aerului expirat și examenului medical de recoltare a probelor biologice în vederea constatării 
alcoolemiei (...), această dispoziție fiind reprodusă și la pct. 11 lit. j) a Regulamentului circulației 
rutiere.
Potrivit pct. 2 din Regulamentul privind modul de testare alcoolscopică și examinarea 
medicală pentru stabilirea stării de ebrietate și naturii ei, aprobat prin Hotărârea Guvernului 
nr.296 din 16.04.2009, prin testarea alcoolscopică – se are în vedere, acțiunile angajatului 
Inspectoratului național de patrulare al Inspectoratului General al Poliției sau altei persoane 
abilitate, instruite în modul corespunzător, orientate spre stabilirea concentrației de alcool în 
aerul expirat la persoana testată, efectuate cu ajutorul mijloacelor tehnice omologate și 
verificate metrologic. Inclusiv, la pct. 5 a Regulamentului menționat este relatat că, testării 
alcoolscopice se face la decizia poliției sau altei persoane abilitate de a efectua astfel de testare, 
și se supun următoarele categorii de persoane: conducătorii de vehicule bănuiți de consum de 
alcool, consum de droguri și/sau de alte substanțe ce provoacă ebrietate; persoanele bănuite de 
consum de alcool, consum de droguri și/sau de alte substanțe ce provoacă ebrietate, care 
încalcă ordinea publică și/sau care manifestă comportament agresiv și violent.
Conform pct. 11 lit. j) al Regulamentului circulației rutiere aprobat prin Hotărârea 
Guvernului nr. 357 din 13 mai 2009, conducătorul de vehicul este obligat să se supună, la 
solicitarea poliţistului, procedurii de testare a aerului expirat sau, după caz, examenului medical 
de recoltare a probelor biologice în vederea constatării alcoolemiei, consumului de droguri ori 
de alte substanțe psihotrope sau de medicamente cu efecte similare;
Subiectul infracțiunii analizate este persoana fizică responsabilă care la momentul 
săvârșirii infracțiunii a împlinit vârsta de 16 ani. În afară de aceasta, subiectul are o dublă calitate 
specială: 1) este conducător al mijlocului de transport; 2) este persoană care deține permis de 
conducere și care nu este privată de dreptul de a conduce mijloace de transport.
În cazul din speță probele administrate de procuror și verificate în ședința de judecată, pe 
deplin demonstrează vinovăția inculpatului Popa Nicolae, corespunzător argumentele apărării cu 
privire la achitarea inculpatului sunt neîntemeiate.
Probe noi la examinarea cauzei în instanța de recurs nu au fost administrate, precum și nu 
au fost contestate declarațiile participanților la proces, audiați în ședința de judecată în prima 
instanță, așa cum părțile nu au formulat astfel de cereri. 
Astfel, vinovăția inculpatului Popa Nicolae se confirmă prin următoarele probe:
Declarațiile martorului Tentiuc Nicolae, care în ședința primei instanțe a declarat că, la 
data de 27 martie 2024, ora 17:45, fiind implicat în serviciu împreună cu colegul său Postică 
Dumitru, cu automobilul de serviciu, în satul Cania, r. Cantemir, a fost stopat mijlocul de 
transport „Fiat” cu numere de înmatriculare străine, pentru control de rutină. De mijlocul de 
transport s-a apropiat împreună cu colegul său, la volanul era o persoană de genul masculin, care 
a fost identificată ca cet. Popa Nicolae. În timpul discuţiilor, s-a simţit un miros specific de 
alcool, ulterior a fost propusă testarea cu aparatul de tip „Dräger”, ultimul categoric a refuzat. La 
întrebările participanților la proces a declarat că, Nu mai era altcineva în automobil cu Popa 
Nicolae. I-au fost explicate drepturile şi obligaţiile. A fost preîntâmpinat despre refuzul şi 
consecinţele acestuia. A manifestat u comportament agresiv, discuta cu cuvinte necenzurate, 
avea dereglare a mersului, un miros specific de alcool. Aveau dreptul de a efectua testarea 
alcooscopică. Motivul stopării vehiculului condus de Popa Nicolae a fost viteza excesivă cu care 
a trecut lângă ei. Nu a fost întocmit proces-verbal pentru viteza excesivă şi nesubordonare. Urma 
să îl testeze el cu aparatul „Drager”. Momentul testării a fost fixat video cu telefonul colegului, 
iar momentul stopării cu camera de bord a automobilului. I-a fost ridicat permisul de conducere. 
Mijlocul de transport a fost evacuat la parcarea specială. Popa Nicolai a refuzat testarea 
alcooscopică. Popa Nicolai a văzut că se fixa video, dar nu își amintește dacă a fost înştiinţat 
despre asta. Procesul verbal de refuz nu își amintește cine l-a întocmit. Nu își amintește cine a 
transmis înregistrările video. La faţa locului nu a fost solicitat ofiţerul de urmărire penală. 
Unitatea de gardă nu își amintește dacă a fost informată despre ridicarea mijlocului de transport. 
Postică Dumitru a făcut înregistrări video cu telefonul personal.
Declarațiile martorului Postică Dumitru, care în ședința primei instanțe a declarat că, la 
data de 27 martie 2024, fiind implicat în serviciu împreună cu colegul său Tentiuc Nicolae, pe 
traseul principal din s. Cania, în jurul orelor 02:00, a fost stopat mijloul de transport de model 
Fiat, la volanul căreia se afla o persoană de gen masculin, identificat ca cet. Popa Nicolai. A fost 
stopat din motiv că se deplasa haotic. În timpul discuţiei cu ultimul, din cavitatea bucală s-a 
simţit un miros specific de alcool, ulterior i-a fost explicată procedura testării alcooscopice, 
drepturile şi obligaţiile, pentru efectuarea testării alcooscopice, însă Popa Nicolae s-a încuiat în 
mijlocul de transport, după ce i-a înmânat actele, şi se eschiva de la testare, ulterior a plecat. La 
întrebările participanţilor la proces a declarat că, a fost înregistrat video momentul testării cu 
mijloace tehnice personale, Tentiuc Nicolae deținea certificat de a petrece procedura 
alcooscopică de testare. I-a explicat procedura de contestare. I-au fost explicate toate drepturile şi 
obligaţiile. Deţinea permis de conducere, fizic l-a înmânat. Mijlocul de transport din câte își 
amintește era înmatriculat în altă ţară. Motivul stopării a fost deplasarea haotică şi viteza ridicată, 
nu au fost întocmite procese-verbale cu privire la contravenţie. Nu a fost prezent ofiţerul de 
urmărire penală din motiv că nu era nimeni la IP Cantemir. Nu cunoaște cine a întocmit 
procesul-verbal. A fost propusă testarea de Tentiuc Nicolaie. A transmis materialele video la 
OUP Hariton Elena anchetator, când a fost audiat. Înregistrările video au durat câteva minute 3-
5. A transmis tot materialul video. Nu cunoaște dacă Tentiuc Nicolae a transmis materiale video. 
Materialele au fost vizate de către şeful de post. Popa Nicolae cunoştea că procedura se 
înregistrează video. Evacuarea a fost hotărâtă de el şi Tentiuc Nicolae. Popa Nicolae, cunoştea că 
mijlocul de transport se evacuează. Mijlocul de transport era dotat cu videoregistator. Nu 
cunoaște dacă au fost ridicate materialele video din mijlocul de transport. Traseul G-132, de la 
sensul giratoriu, spre s. Cania. Nu cunoaște ce mijloace tehnice au fost folosite. Nu cunoaște din 
ce motive Popa Nicolae a refuzat testarea. Unitatea de gardă nu a fost anunţată, doar INSP, 
sediul Cimişlia. Permisul de conducere a fost ridicat şi anexat la materialele cauzei. Înregitrările 
se transmit prin telegram ofiţerului de urmărire penală, ulterior se plasează pe CD.
Întru susținerea vinovăției inculpatului Popa Nicolae în comiterea infracțiunii prevăzute 
de art. 264 1 alin. (3) Cod penal, acuzatorul de stat a administrat următoarele probe în cadrul 
cercetării judecătorești și anume:
- Procesul-verbal privind depistarea infracţiunii din data de 27 martie 2024 înregistrat în 
REI-1 al IP Cantemir sub nr. 20244300099 (f.d. 4); 
- Informaţia telefonică din 27 martie 2024, ora 02.57 min., adresată IP Cantemir, 
înregistrată în R-2 cu nr. 20244300892, al subofiţerului de patrulare al SP Cantemir, Leova al 
DP Sud a INSP, Postică Dumitru, privind faptul că la data 27 martie 2024 orele 02.07 min. în s. 
Cania, r-l Cantemir a fost stopat mijlocul de transport de modelul Fiat Scudo cu nr/î ***** la 
volanul căruia se afla Popa Nicolae *****, de la care în timpul discuţiei din cavitatea bucală se 
simţea miros de alcool, fiindu-i propusă testarea alcoolscopică cu aparatul de modelul 
„Drager”, ultimul s-a eschivat (f.d. 5);
- Procesul-verbal privind constatarea faptei de conducere a mijlocului de transport în 
stare de ebrietate alcoolică (în caz de refuz/eschivare de la testare) din data de 27 martie 2024 
potrivit căruia Popa Nicolae s-a eschivat de la testarea alcoolscopică cu aparatul de modelul 
„Drăger 6810” în vederea stabilirii stării de ebrietate (f.d. 6); 
- Procesul-verbal de ridicare din data de 27 martie 2024 potrivit căruia a fost ridicat 
permisului de conducere cu nr. ***** eliberat pe numele Popa Nicolae (f.d. 7); 
- Act de ridicare şi predare a mijlocului de transport la parcarea specializată din 27 
martie 2024, potrivit căruia a fost ridicat automobilul de modelul „Fiat Scudo”, nr/î *****, 
condus de numitul Popa Nicolae şi transmis la parcarea specială din or. Leova (f.d. 9); 
- Certificatul nr. 34/17- 4479 eliberat de DPP a INSP al IGP la 07.07.2023 privind 
instruirile angajatului SP Cantemir, Leova al DP Sud a INSP, inspector Tentiuc Nicolae, privind 
utilizările aparatului de testarea alcoolscopică de modelul „Drăger Alcotest 6810”, „Drăger 
Alcotest 6820”, „Dräger Alcotest 7510” în procesul de stabilire a concentraţiei de alcool/etanol 
în aerul expirat de persoana testată (f.d. 10); 
- Buletinul de verificare metrologică nr. 2.3.6.49-1504 din 11.09.2023 a aparatului de 
modelul „Dräger Alcotest 6820”, nr. ARNH-0435, eliberat de Ministerul dezvoltării economice 
şi digitalizării, recunoscute şi anexate la materialele cauzei penale prin ordonanţa OUP din 
25.04.2024 (f.d. 11); 
 - Proces-verbal de ridicare din 23 aprilie 2024 de la angajatul INSP Postică Dumitru a 
unui suport informaţional DVD+R cu înregistrările video realizate la data de 27 martie 2024, 
privind documentarea faptului eschivării numitului Popa Nicolae de la testarea alcoolscopică cu 
aparatul de modelul „Dräger” în vederea stabilirii stării de ebrietate (f.d. 18-19); 
- Proces-verbal de examinare a obiectului din 23 aprilie 2024 unui suport informaţional 
DVD-R cu inscripţia „Omega” pe care sunt stocate înregistrările video realizate la data de 27 
martie 2024, în procesul căruia fiind fixat momentul stopării conducătorului auto Popa Nicolae, 
cât şi faptul eschivării ultimului de la efectuarea testării alcoolscopice cu aparatul de modelul 
„Dräger” în vederea stabilirii stării de ebrietate (f.d. 20);
- Notificarea ASP nr. 01/4461 din 22 aprilie 2024, potrivit căruia numitul Popa Nicolae 
este deţinătorul permisului de conducere nr. *****, eliberat de ASP, la data de 19.10.2023, cu 
dreptul de a conduce vehicule care actualmente deţine statut „valabil” (f.d. 116-117); 
Corpuri delicte: - Suportul informaţional DVD-R cu inscripţia „Omega” pe care sunt 
stocate înregistrările video realizate la data de 27 martie 2024, în procesul căruia fiind fixat 
momentul stopării conducătorului auto Popa Nicolae, cât şi faptul eschivării ultimului de la 
efectuarea testării alcoolscopice cu aparatul „Drăger” în vederea stabilirii stării de ebrietate, 
recunoscut şi anexat la materialele cauzei penală prin ordonanţa OUP din 23 aprilie 2024 (f.d. 
19, 21).
Completul de judecată constată în afara oricărui dubiu rezonabil faptul că, vinovăția 
inculpatului în comiterea infracțiunii incriminate este confirmată prin cumulul de probe 
cercetate, enumerate mai sus, ce coroborează între ele și careva divergențe între probele scrise 
care ar trezii dubii, nu au fost reținute.
Mai mult, prin prisma tuturor probelor prezentate de către acuzatorul de stat, examinate în 
ședința instanței de fond, verificate în instanța de recurs, Completul de judecată menționează 
faptul că, starea de fapt probată în faza de urmărire penală prin incriminarea inculpatului a faptei 
imputate s-a confirmat în totalitate.
Probele administrate în prezenta cauză corespund cerințelor stipulate de art.101 al 
Codului de procedură penală, adică sunt pertinente, concludente și utile pentru a putea fi puse la 
baza unei sentințe de condamnare, acestea fiind în coroborare între ele şi demonstrând pe deplin 
vinovăția lui Popa Nicolae de săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 264 1 alin. (3) din Codul 
penal. 
Completul de judecată consideră că, prima instanță a determinat toate circumstanțele de 
fapt ale cauzei, constatând corect situația de fapt și de drept pe dosar, încadrând corect juridic 
acțiunile inculpatului Popa Nicolae, iar argumentele invocate în recursul declarat sunt 
neîntemeiate.
Potrivit probatoriului administrat în cadrul judecării cauzei, și verificat în ședința instanței 
de recurs, s-a stabilit cu certitudine că inculpatul Popa Nicolae a săvârșit infracțiunea prevăzută 
de art. 2641 alin. (3) Cod penal.
Latura obiectivă a infracțiunii se regăsește în acțiunile lui Popa Nicolae, care s-a 
manifestat în acțiunea de eschivare de la procedura testării a aerului expirat, fapt confirmat prin 
declarațiile martorilor Tentiuc Nicolae și Postică Dumitru în coroborare cu: procesul-verbal 
privind depistarea infracţiunii din data de 27 martie 2024 înregistrat în REI-1 al IP Cantemir sub 
nr.20244300099 (f.d. 4); - Informația telefonică din 27 martie 2024, ora 02.57 min., adresată IP 
Cantemir, înregistrată în R-2 cu nr. 20244300892, al subofiţerului de patrulare al SP Cantemir, 
Leova al DP Sud a INSP, Postică Dumitru, privind faptul că la data 27 martie 2024 orele 02.07 
min. în s. Cania, r-l Cantemir a fost stopat mijlocul de transport de modelul „Fiat Scudo”, cu n.î. 
***** la volanul căruia se afla Popa Nicolae, de la care în timpul discuției din cavitatea bucală se 
simțea miros de alcool, fiindu-i propusă testarea alcoolscopică cu aparatul de modelul „Drager”, 
ultimul s-a eschivat (f.d. 5); - Procesul-verbal privind constatarea faptei de conducere a 
mijlocului de transport în stare de ebrietate alcoolică (în caz de refuz/eschivare de la testare) 
din data de 27 martie 2024 potrivit căruia Popa Nicolae s-a eschivat de la testarea alcoolscopică 
cu aparatul de modelul „Drager 6810” în vederea stabilirii stării de ebrietate (f.d. 6); - Procesul-
verbal de ridicare din data de 27 martie 2024 potrivit căruia a fost ridicat permisului de 
conducere cu nr. ***** eliberat pe numele Popa Nicolae (f.d. 7); - Act de ridicare şi predare a 
mijlocului de transport la parcarea specializată din 27 martie 2024, potrivit căruia a fost ridicat 
automobilul de modelul „Fiat Scudo”, n.î. ***** condus de numitul Popa Nicolae Nicolae şi 
transmis la parcarea specială din or. Leova (f.d. 9); - Certificatul nr. 34/17- 4479 eliberat de DPP 
a INSP al IGP la 07.07.2023 privind instruirile angajatului SP Cantemir, Leova al DP Sud a 
INSP, inspector Tentiuc Nicolae, privind utilizările aparatului de testarea alcoolscopică de 
modelul „Drager Alcotest 6810”, „Drager Alcotest 6820”, „Dräger Alcotest 7510” în procesul de 
stabilire a concentraţiei de alcool/etanol în aerul expirat de persoana testată (f.d. 10); - Buletinul 
de verificare metrologică nr.2.3.6.49-1504 din 11.09.2023 a aparatului de modelul „Dräger 
Alcotest 6820”, nr. ARNH-0435, eliberat de Ministerul dezvoltării economice şi digitalizării, 
recunoscute şi anexate la materialele cauzei penale prin ordonanţa OUP din 25.04.2024 (f.d. 11);  
- Proces-verbal de ridicare din 23 aprilie 2024 de la angajatul INSP Postică Dumitru a unui 
suport informaţional DVD+R cu înregistrările video realizate la data de 27 martie 2024, privind 
documentarea faptului eschivării numitului Popa Nicolae ***** de la testarea alcoolscopică cu 
aparatul de modelul „Dräger” în vederea stabilirii stării de ebrietate (f.d. 18-19); - Proces-verbal 
de examinare a obiectului din 23 aprilie 2024 unui suport informaţional DVD-R cu inscripţia 
„Omega” pe care sunt stocate înregistrările video realizate la data de 27 martie 2024, în procesul 
căruia fiind fixat momentul stopării conducătorului auto Popa Nicolae *****, cât şi faptul 
eschivării ultimului de la efectuarea testării alcoolscopice cu aparatul de modelul „Dräger” în 
vederea stabilirii stării de ebrietate (f.d. 20); - Notificarea ASP nr. 01/4461 din 22 aprilie 2024, 
potrivit căruia numitul Popa Nicolae Nicolae este deţinătorul permisului de conducere nr. *****, 
eliberat de ASP, la data de 19.10.2023, cu dreptul de a conduce vehicule care actualmente deţine 
statut  „valabil” (f.d. 116-117); Suportul informaţional DVD-R cu inscripţia „Omega” pe care 
sunt stocate înregistrările video realizate la data de 27 martie 2024, în procesul căruia fiind fixat 
momentul stopării conducătorului auto Popa Nicolae, cât şi faptul eschivării ultimului de la 
efectuarea testării alcoolscopice cu aparatul „Drager” în vederea stabilirii stării de ebrietate, 
recunoscut şi anexat la materialele cauzei penală prin ordonanţa OUP din 23 aprilie 2024.
Latura subiectivă a infracțiunii prevăzută de art. 264 1 alin. (3) Cod penal, se 
caracterizează prin intenție directă. Astfel se constată cu certitudine că inculpatul Popa Nicolae 
își dădea seama de caracterul prejudiciabil al acțiunii sale, a condus mijlocul de transport, fiind 
suspectat fiind suspectat de către angajații INSP al IGP de conducerea vehiculului în stare de 
ebrietate, urmărind scopul eschivării de la testarea alcoolscopică în vederea stabilirii stării de 
ebrietate, s-a eschivat a se supune testării alcoolscopice cu utilizarea aparatului de tipul „Dräger 
Alcotest”, în vederea constatării alcoolemiei şi stabilirii stării de ebrietate. Ultimul acționând a 
atentat la obiectul juridic special al infracțiunii, care îl formează relațiile sociale cu privire la 
siguranța traficului rutier, sub aspectul prohibiției impuse conducătorilor mijloacelor de transport 
să conducă în stare de ebrietate produsă de alcool.
Popa Nicolae, născut la *****, se încadrează în noțiunea de subiect al infracțiunii, pe 
numele acestuia fiind eliberat permis de conducere.
Completul de judecată consideră că, săvârșirea de către inculpatul Popa Nicolae a 
infracțiunii prevăzute de art. 264 1 alin. (3) Cod penal, se demonstrează prin probele pertinente și 
concludente administrate în cauză, iar probele coroborate între ele demonstrează fără echivoc 
vinovăția acestuia de fapta imputată.
Sub aspectul vinovăției inculpatului în baza probelor administrate de organul de urmărire 
penală se atestă că sentința instanței de fond este una justificată, or obiecțiile apărării la 
pertinența și veridicitatea probelor administrate, inclusiv și a înregistrărilor video, nu se prezintă 
a fi consistente, prin urmare este respins argumentul invocat în recurs privitor la administrarea 
probei cu înregistrarea video, or instanța de fond a stabilit cu certitudine faptul că, înregistrările 
video au fost ridicate în modul prevăzut de lege și careva temeiuri de recunoaștere a nulității 
ordonanțelor de ridicare a înregistrărilor video nu au fost constatate.
Mai mult ca atât în cadrul, ședinței instanței de fond a fost audiați martorul Tentiuc 
Nicolae care a declarat că „...la data de 27 martie 2024, ora 17:45 fiind implicat în serviciu 
împreună cu colegul său Postică Dumitru, cu automobilul de serviciu, în satul Cania, r. 
Cantemir, a fost stopat mijlocul de transport Fiat cu numere de înmatriculare străine, pentru 
control de rutină. De mijlocul de transport s-a apropiat împreună cu colegul său, la volanul era 
o persoană de genul masculin, care a fost identificată ca cet. Popa Nicolae. În timpul discuţiilor, 
s-a simţit un miros specific de alcool, ulterior a fost propusă testarea cu aparatul de tip Dräger, 
ultimul categoric a refuzat.... Nu mai era altcineva în automobil cu Popa Nicolae. I-au fost 
explicate drepturile şi obligaţiile. A fost preîntâmpinat despre refuzul şi consecinţele acestuia. A 
manifestat u comportament agresiv, discuta cu cuvinte necenzurate, avea dereglare a mersului, 
un miros specific de alcool. Aveau dreptul de a efectua testarea alcooscopică.” Martorul Postică 
Dumitru care a declarat că, „la data de 27 martie 2024, fiind implicat în serviciu împreună cu 
colegul săuTentiuc Nicolae, pe traseul principal din s. Cania, în jurul orelor 02:00, a fost stopat 
mijloul de transport de model Fiat, la volanul căreia se afla o persoană de gen masculin, 
identificat ca cet. Popa Nicolai. A fost stopat din motiv că se deplasa haotic. În timpul discuţiei 
cu ultimul, din cavitatea bucală s-a simţit un miros specific de alcool, ulterior i-a fost explicată 
procedura testării alcooscopice, drepturile şi obligaţiile, pentru efectuarea testării alcooscopice, 
însă Popa Nicolae s-a încuiat în mijlocul de transport, după ce i-a înmânat actele, şi se eschiva 
de la testare, ulterior a plecat. ...a fost înregistrat video momentul testării cu mijloace tehnice 
personale, Tentiuc Nicolae deținea certificat de a petrece procedura alcooscopică de testare. I-a 
explicat procedura de contestare. I-au fost explicate toate drepturile şi obligaţiile. Deţinea 
permis de conducere, fizic l-a înmânat...”.
Reieșind din declarațiile martorilor Tentiuc Nicolae și Postică Dumitru, direct indică că la 
volantul automobilului de model „Fiat”, cu număr de înmatriculare străin, se afla inculpatul Popa 
Nicolae, care coroborează cu materialele cauzei penale. Mai mult ca atât, instanţa de recurs, 
atestă că, declarațiile martorului părții acuzării sunt detaliate, consecutive și în coroborare cu 
probele în cauză și nu sunt constatate temeiuri de a pune la îndoială aceste declarații.
Pe rațiunile înserate necesită a fi respinse afirmațiile avocatului expuse în cererea de 
recurs, precum că martorii Tentiuc Nicolae și Postică Dumitru la întrebările avocatului ultimii 
nu au putut răspunde la anumite aspecte legate de procedura de întocmire a actelor în raport cu 
acuzațiile aduse lui Nicolae Popa, iar la acea etapă martorilor vizați nu le puteau fi prezentate 
fizic actele întocmite deoarece la data de 13.05.2025 s-au cercetat materialele dosarului penal, 
acţiune care a fost realizată mai tîrziu, or în cadrul instanței de fond în timpul audierii părțile au 
avut dreptul de a pune întrebări martorilor, de a face obiecții. Mai mult ca atât, acțiunile lui 
Tentiuc Nicolae și Postică Dumitru nu au fost contestate şi nu este nici o hotărâre cu privire la 
ilegalitatea acțiunilor acestora. 
Mai mult ca atât, în conținutul sentinței sunt nu doar enumerate probele administrate, ci și 
examinate atât declarațiile martorilor, care sunt considerate veridice, întrucât nu se dispun motive 
plauzibile de a le considera incerte, și probatoriul administrat la cauză din ansamblul căreia 
instanța incontestabil a dedus că fapta incriminată inculpatului se confirmă neîndoielnic. 
Totodată, în recursul înaintat, partea apărării nu face altceva decât să repete argumentele 
expuse în instanța de fond, asupra cărora în sentință instanța a argumentat motivele netemeiniciei 
acestora. 
În ceea ce privește argumentul recurentului precum că, potrivit înregistrărilor video 
anexate la dosar, şi vizionate la finisarea urmăririi penale se constată că aceste înregistrări sunt 
neclare în raport cu acuzația faţă de Popa Nicolae ce vizează conducerea mijlocului de 
transport în stare de ebrietate şi anume potrivit înregistrărilor proviniența cărora nu este 
cunoscută deoarece nu este clar de unde şi de la cine au fost ridicate aceste înregistrări video, 
cu ce mijloace tehnice au fost înregistrate aceste înregistrări inclusiv nu este clar perioada 
înregistării lor, cronologia, şi anume se constată că un automobil urmăreşte un alt automobil iar 
după cîteva secvenţe înregistrările continuă cu apropierea de un automobilul iar Popa Nicolae 
este deja coborît din maşină apoi urmează testarea nemijlocită a lui Popa Nicolae, adică aceste 
înregistrări nu au o continuitate în raport cu confirmarea conducerii mijlocului de transport în 
stare de ebrietate alcoolică de către Popa Nicolae, cît şi testarea ulterioară a acestuia, iar 
aceste înregistrări sunt fragmentate, Completul de judecată constată că, instanța de fond 
întemeiat a reținut că legiuitorul în norma art. 273 alin. (3) Cod de procedură penală, nu impune 
agentului constatator în mod exhaustiv sub sancțiunea decăderii transmiterea tuturor actelor de 
constatare întocmite conform alin. (2) al aceluiaşi articol, respectiv instanța a relatat că OUP în 
exercitarea urmăririi penale este în drept conform art. 131, 260, 261 să efectueze ridicări a unor 
probe ce prezintă relevanță pentru cauza penală instrumentată.
Iar referitor la faptul că ordonanța de ridicare din 19 aprilie 2024 nu este semnată, 
Completul de judecată relevă că acest aspect constituie o eroare materială, așa cum a stabilit și 
instanța de fond, ce urma a fi corectată de OUP în temeiul art. 249 CPP și nu duce automat la 
nulitatea actului procesual menționat, or procesul-verbal de ridicare este semnat de OUP. (f.d. 
18)
Corespunzător din probatoriul administrat s-a constatat cu certitudine că fapta incriminată 
inculpatului a fost confirmată, în acest sens acțiunile intenționate ale lui Popa Nicolae just au fost 
încadrate juridic în baza art. 264 1 alin. (3) Cod penal, individualizată prin: - eschivarea 
conducătorului mijlocului de transport de la testarea alcoolscopică în vederea stabilirii stării de 
ebrietate și a naturii ei.
Nu este reținută poziția apărării precum că instanța nu a dat apreciere probelor, ci s-a 
limitat la enumerarea acestora, or instanța de fond cu suficientă claritate a argumentat în baza 
căror probe se confirmă vinovăția inculpatului Popa Nicolae de comiterea infracțiunii prevăzută 
la art. 2641 alin. (3) Cod penal.
Completul de judecată remarcă că, starea de fapt reținută și de drept apreciată este în 
concordanță cu circumstanțele stabilite și probele administrate în cauză, relevate și analizate în 
cuprinsul sentinței, verificate în instanța de recurs. 
Pe această linie de concluzii, instanța de recurs este solidară cu concluziile primei instanțe 
privind aprecierea probelor puse la baza sentinței de condamnare, cât și cu argumentele expuse 
de vizavi de alegațiile părții apărării în ceea ce privește probele administrate în cadrul urmăririi 
penale, și nu găsește necesar de a se expune repetat.  
Subsidiar, privitor la argumentul recurentului precum că, instanța de fond nu l-a citat pe 
inculpat și apărător despre data și ora pronunțării sentinței, cu toate că, a depus toată diligența 
de a se interesa de soarta dosarului și că atâta timp cât prevederile legale stabilesc clar etapele 
examinării în fond a dosarului, instanța de judecată este obligată să citeze legal părțile pentru a 
participa efectiv la fiecare etapă de examinare în fond a dosarului, pentru a garanta dreptul la 
un proces echitabil, Completul de judecată ține să menționeze că, materialele dosarului atestă că 
inculpatul a solicitat examinarea cauzei în lipsă, cererea în cauză a fost admisă de instanța de 
fond prin încheiere protocolară. Or, citarea părților se face pentru prima ședință, pentru termene 
ulterioare părțile nu se citează. Totodată, potrivit art. 319 alin. (1) și (2) Cod de procedură 
penală, se reține că, „Judecarea cauzei poate avea loc numai dacă părţile sînt legal citate şi 
procedura de citare este îndeplinită. Neînfăţişarea părţii în instanţa de judecată nu împiedică 
examinarea cauzei dacă în instanţă s-a prezentat avocatul ales sau avocatul care acordă 
asistenţă juridică garantată de stat, care a luat legătura cu partea reprezentată. (2) Partea 
prezentă la un termen de judecată nu mai este citată pentru termenele ulterioare, chiar dacă va 
lipsi la vreunul dintre aceste termene.”.
Cu referire la susținerea avocatului că „se aduc la cunoștință în decurs dc 5 zile [...] din 
momentul de începere a primei acțiuni procedurale efectuate în raport cu acesta”, Completul de 
judecată reține că, apărarea a scurtat conținutul normei în cauză, or norma art. 63 alin.(1) pct. 1 1) 
din Codul de procedură penală, prevede că „Ordonanţa de recunoaştere a persoanei în calitate 
de bănuit şi informaţia despre drepturile prevăzute la art.64 se aduc la cunoştinţă în decurs de 5 
zile din momentul de emitere a ordonanţei, dar nu mai tîrziu de ziua în care bănuitul s-a 
prezentat sau a fost adus silit, ori din momentul de începere a primei acțiuni procedurale 
efectuate în raport cu acesta.” În acest sens, acțiunile de constatare nu au fost întocmite de către 
organul de urmărire penală şi regulile de la alin. (l l) art. 63 CPP nu pot fi aplicate cazului 
examinat. Mai mult ca atât, în acest sens instanța de fond a înserat argumente privitor la 
aplicabilitatea prevederilor art. 63 din Codul de procedură penală. 
Totodată, în ceea ce privește ridicarea provizorie a permisului de conducere și alegațiile 
apărării în acest sens, Completul de judecată ține să menționeze că, ridicarea permisului de 
conduce a fost aplicată ca o măsură de constrângere în cadrul procedurii de constatare în temeiul 
normelor Codului contravențional şi nu poate fi calificate ca o măsură preventivă potrivit legii 
procesual-penale. Mai mult ca atât, permisul de conducere a fost restituit posesorului la 
03.04.2024. 
Calitatea de bănuit potrivit art. 63 CPP se atribuie prin trei acte procesuale, la care 
procesul-verbal de înlăturare de la conducerea vehiculului nu se atribuie (pct. 6 din Decizia CP 
lărgit al CSJ din 25.10.2022, dosarul nr. 1-ra-808/2022). Respectiv, calitatea de învinuit lui Popa 
N. i-a fost atribuită prin ordonanţă procurorului în termen legal şi apărarea nu a obiectat.
În ceea ce privește argumentele apărării ce se referă la ridicarea automobilului la parcarea 
specială, or acesta a fost ridicat în mod legal în temeiul art. 439 Cod contravențional, și vehiculul 
respectiv i-a fost restituit proprietarului după înlăturarea temeiurilor pentru aducerea la parcarea 
specială, în condițiile specificate la art. 439 alin. (5) Cod contravențional.
Referitor la poziția apărării precum că mai multe acte ale organului de urmărire penală au 
fost întocmite cu abateri, nu precizează în ce constau abaterile respective. 
În altă ordine de idei, instanța de judecată reține că la caz nu se atestă nici una din 
circumstanțele invocate de către partea apărării pentru achitarea sau încetarea procesului penal în 
privința inculpatului din următoarele considerente.
La capitolul stabilirii măsurii şi mărimii pedepsei în privința inculpatului Popa Nicolae, în 
vederea corectării, reeducării, instanţa de fond i-a stabilit corect o măsură de pedeapsă prevăzute 
de lege, în limitele prevăzute de art. 2641 alin. (3) Cod penal. 
Conform art. 8 Cod penal, caracterul infracţional al faptei şi pedeapsa pentru aceasta se 
stabilesc de legea penală în vigoare la momentul săvîrşirii faptei.
În acest sens, instanţa de judecată, reieșind din prevederile art. 16 alin. (2) şi art. 264 1 
alin.(3) Cod penal (în vigoare la momentul comiterii faptei), a conchis că Popa Nicolae a săvârşit 
o infracţiune ușoară, pentru care legea penală prevede pedeapsa cu muncă neremunerată în 
folosul comunității de la 200 la 240 ore, în ambele cazuri cu anularea dreptului de a conduce 
mijloace de transport. 
Potrivit prevederilor art. 6 Cod penal, persoana este supusă răspunderii penale şi pedepsei 
penale numai pentru fapte săvârșite cu vinovăție, pedeapsa penală, (potrivit art. 61 Cod penal) 
fiind o măsură de constrângere statală şi un mijloc de corectare şi reeducare a condamnatului ce 
se aplică de instanțele de judecată, persoanelor care au săvârşit infracțiuni, cauzând anumite 
lipsuri şi restricții drepturilor lor, care are drept scop restabilirea echității sociale, corectarea 
acestuia, precum şi prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni din partea condamnaților, cât şi a altor 
persoane.
Stabilirea duratei ori a cuantumului pedepsei se face în raport cu gravitatea infracțiunii 
săvârșite şi cu periculozitatea infractorului, adică luând în considerație modul de comitere a 
infracțiunii, mijloacele folosite, starea de pericol creată pentru valoarea ocrotită, natura şi 
gravitatea rezultatului produs ori a altor consecințe ale infracțiunii, motivul săvârșirii şi scopul 
urmărit, conduita după săvârşirea infracțiunii şi în cursul procesului penal, nivelul de educație, 
vârsta, starea de sănătate, situația familială şi socială. 
Așa, instanţa de recurs consideră că instanța de fond corect și întemeiat, corespunzător 
circumstanțelor menționate, a stabilit în privința inculpatului Popa Nicolae, în vederea corectării 
şi reeducării, pedeapsa cu muncă neremunerată în folosul comunității cu durata de 240 ore și cu 
anularea dreptului de a conduce mijloace de transport, în limita sancțiunii prevăzute de art. 264 1 
alin. (3) Cod penal. 
Mai mult, Completul de judecată reține că, pedeapsa este echitabilă când ea impune 
infractorului lipsuri şi restricții ale drepturilor lui proporționale cu gravitatea infracțiunii 
săvârșite şi este suficientă pentru restabilirea echității sociale, adică a drepturilor şi intereselor 
victimei, statului şi întregii societăți, perturbate prin infracţiune. Pedeapsa este echitabilă şi 
atunci când este capabilă de a contribui la realizarea altor scopuri ale pedepsei penale, cum ar fi 
corectarea condamnatului şi prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni atât de către condamnat, 
precum şi de alte persoane.
Completul de judecată verificând ansamblul de probe ce au fost administrate în 
conformitate cu prevederile codului de procedură penală, nu a depistat careva încălcări de 
procedură, sau încălcări ale drepturilor şi intereselor inculpatului.
Circumstanțe ce atenuează răspunderea penală conform art. 76 Cod penal, în privința lui 
Popa Nicolae nu au fost stabilite, la fel nu au fost stabilite circumstanțe agravante în  temeiul 
art.77 Cod penal.
S-a luat în considerare caracterul şi gravitatea infracțiunii săvârșite de inculpat, motivul şi 
scopul comiterii infracțiunii, personalitatea inculpatului și comportamentul acestuia până la 
comitere și după comiterea acesteia, fapt care mărește pericolul social privind siguranța traficului 
rutier, condițiile de viață a acestuia, în raport cu lipsa urmărilor grave survenite în rezultatul 
infracțiunii, lipsa circumstanțelor atenuante și agravante, este pentru prima dată pe banca 
acuzaților, s-a ținut cont de influența pedepsei stabilite asupra corectării vinovatului, astfel că 
pentru corectarea inculpatului este justificată aplicarea pedepsei în formă de 240 ore muncă 
neremunerată în folosul comunității, cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport, în 
concordanță cu prevederile art. 75 Cod penal şi cu scopul pedepsei penale, și în limita sancțiunii 
prevăzute de art. 2641 alin. (3) Cod penal.
Pedeapsa sub formă de anularea dreptului de a conduce mijloace de transport prevăzută 
de art. 264 1 alin. (3) Cod penal este una obligatorie, legiuitorul nu întâmplător pentru această 
infracțiune a stabilit în calitate de pedeapsă anularea dreptului de a conduce mijloace de 
transport, dat fiind ponderea infracțiunilor cu privire la conducerea mijlocului de transport în 
stare de ebrietate, ceea ce provoacă un număr mare de accidente ca consecință a prevăzut în 
calitate de pedeapsă complementară privarea de dreptul special. 
În baza celor expuse se desprinde respectarea în totalitate a normelor drept de către 
instanța de fond la adoptarea soluției de condamnare și aplicare a pedepsei în privința lui Popa 
Nicolae.
În corespundere cu prevederile art. 21 1 alin. (3) din Legea nr.131-XVI din 07.06.2007 
„privind siguranța traficului rutier”, organele care asigură executarea pedepsei penale sau 
sancțiunii contravenţionale de privare de dreptul de a conduce mijloace de transport, în termen 
de până la 10 zile, remit autorităţii competente permisele de conducere ridicate pentru anularea 
acestora.
Pertinentă în acest sens este și jurisprudența CtEDO, care a statuat că noțiunea de proces 
echitabil presupune că o instanță care şi-a motivat hotărîrea, să fi analizat în mod real chestiunile 
esențiale care i-au fost supuse judecății (Hotărîrea CEDO în cauza Boldea împotriva României, 
din 15 februarie 2007). 
La caz prin sentința contestată în corespundere cu art. 385 alin. (1) pct. 13) din Codul de 
procedură penală, instanța de fond a soluționat soarta corpurilor delicte. Însă reieșind din faptul 
că recurentul nu contestă aceste capete, instanța de recurs este degrevată de a se expune în 
această parte, or recurentul nu invocă careva obiecții la aceste capitole.  
Analizând situația per ansamblu, Completul de judecată consideră că, în prezentul dosar, 
garanțiile cu privire la un proces echitabil au fost respectate, atât din perspectiva dreptului intern 
cât şi al dispozițiilor art. 5 şi 6 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului.
Reieșind din cele constate, Completul de judecată consideră necesar de a respinge 
recursul formulat de avocatul Procoavă Adrian în interesele inculpatului Popa Nicolae ca fiind 
nefondat, cu menținerea sentinței Judecătoriei Cahul sediul Cantemir din 26 august 2025.
Călăuzindu-se de prevederile art. 447-449 alin. (1) pct. 1) lit. a) Cod de procedură penală, 
Completul de judecată,-
D E C I D E :
Se respinge ca nefondat recursul declarat de avocatul Procoavă Adrian în interesele 
inculpatului Popa Nicolae împotriva sentinței Judecătoriei Cahul, sediul Cantemir din 26 august 
2025.
Se menține sentința Judecătoriei Cahul, sediul Cantemir din 26 august 2025, pronunțată 
în cauza penală, privindu-l pe Popa Nicolae învinuit de săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 
2641 alin. (3) Cod penal.
Decizia este irevocabilă.
Președintele completului, judecătorVitalie Movilă
JudecătoriiEvgheni Bancov
Andrei Scripcenco 
 