Dosarul nr. 1-1925/2025
1-24026257-12-1-24072025
S E N T I N Ţ Ă
În numele Legii
12 decembrie 2025                                                  mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Buiucani) 
Instanța de judecată în componență:
Președintele ședinței, judecătorAna Cucerescu
grefier Cristian Vinogradov                                 
cu participarea:
Acuzatorului de stat – Bîzgan Marta 
Apărătorului ales al inculpatului Bîrlădeanu Oleg – Gandrabur Valeriu, 
      Conoval Nicanor
Apărătorului ales al inculpatului Pavlov Mihail – Isiumbeli Valeriu
Inculpatului – Bîrlădeanu Oleg
Inculpatului – Pavlov Mihail
     
A examinat în ședință de judecată publică, în procedură generală și în limba română, cauza 
penală de învinuire a lui:
Pavlov Mihail, născută la *****, IDNP *****, cetățean al Republicii Moldova, originar și 
domiciliat în mun. *****, or. *****, str.  *****, cetățean al Republicii Moldova, studii superioare, 
căsătorit, un copil minor la întreținere, angajat în cîmpul muncii, fără grade de invaliditate, fără titluri 
speciale, grade de calificare şi distincţii de stat, la evidența medicului narcolog sau psihiatru nu se 
află, posedă limba de stat, în această cauză penală nu a fost în stare de reținere sau arestare, fără 
antecedente penale
în săvârșirea infracțiunilor prevăzute de art. 44, 324 alin. (1) și art. 44, 324 alin. (1) din Codul 
penal, 
Bîrlădeanu Oleg, născut la *****, IDNP *****, cetățean al Republicii Moldova, originar din r-
ul *****, s. *****, domiciliat în mun. *****,  bd. *****, *****, studii superioare, căsătorit, fără 
persoane la întreținere, angajat în cîmpul muncii, fără grade de invaliditate, fără titluri speciale, grade 
de calificare şi distincţii de stat, la evidența medicului narcolog sau psihiatru nu se află, posedă limba 
de stat, în această cauză penală nu a fost în stare de reținere sau arestare, fără antecedente penale, 
în săvârșirea infracțiunilor prevăzute de art. 44, 324 alin. (1) și art. 44, 324 alin. (1) din Codul 
penal, 
Datele referitoare la termenul de examinare a cauzei:
Cauza penală, inițial s-a aflat în examinare în instanța de fond de la 07 martie până la 31 
ianuarie 2025. Prin Decizia Curții de Apel Centru nr. 1a-214/25 din 14 iulie 2025, s-a dispus 
rejudecarea cauzei de către instanța de fond, în alt complet de judecată. Astfel, la 24 iulie 2025, 
cauza a fost repartizată aleatoriu judecătorului Ana Cucerescu și examinată la data de 12 decembrie 
2025.
Procedura de citare legală a fost executată.
Cu referire la materialele cauzei penale şi a probelor administrate şi cercetate în ședință de 
judecată, instanța de judecată,
A    C O N S T A T A T:
1.1 Fapta prejudiciabilă săvârșită de inculpatul Pavlov Mihai, considerată ca fiind 
dovedită:
Inculpatul Pavlov Mihai, activând în baza ordinului directorului general al Agenției Naționale 
pentru Siguranța Alimentelor (în continuare ANSA) nr. ***** din 17 septembrie 2020 în funcția de 
inspector principal (domeniul sanitarveterinar) al Postului de inspecție la frontiera Leușeni-Albița, 
care este o instituție publică fondată de Guvern, cu activitate națională responsabilă de 
implementarea politicii statului în domeniul de reglementare și control pentru siguranța alimentelor, 
fiind conform art. 123 alin. (2) din Codul penal persoană publică, acționând în participație simplă cu 
Bîrladean Oleg, care din 15 iulie 2022 activa conform ordinului nr.***** din 08 iulie 2022 în funcția 
de inspector principal (domeniul sanitar-veterinar) la Postul de inspecție la frontiera Leușeni-Albița, 
repartizând prealabil rolurile în comiterea infracțiunii de corupere pasivă, a acceptat și a primit 
bunuri ce nu i se cuvin, prin următoarele circumstanțe.
La 20 decembrie 2022, aproximativ la orele 09:01:30, inspectorul principal Pavlov Mihail 
aflându-se împreună cu Oleg Bîrladean în biroul de serviciu, amplasat în incinta Postului de inspecție 
la frontiera Leușeni-Albița al ANSA, situat în localitatea Leușeni, r-l Hîncești, deci fiind în 
exercițiul funcției, a recepționat de la conducătorul camionului „*****” n/î *****, Popa Eugeniu, 
angajat al companiei „Transfrigo”, setul de documente ce se referă la produsele alimentare însoțite de 
factura fiscală nr. ***** din 14 decembrie 2022 (apă minerală, cafea prăjită, precum și produse din 
cacao și ciocolată), transportate către operatorul economic SRL „Luxury Cafe”, inclusiv declarația de 
conformitate din 14 decembrie 2022 și acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, alimente 
care urmau a fi supuse controlului în vederea realizării supravegherii sanitarveterinare de stat.
În continuare, Pavlov Mihail, acționând în interes material și în coautorat cu colegul de serviciu 
Bîrladean Oleg, având rolurile împărțite din timp, potrivit cărora el în schimbul unei remunerații 
bănești autorizează în termeni restrânși trecerea alimentelor fără a fi supuse verificării, iar ultimul 
ridică și tăinuiește mijloacele bănești oferite de către conducătorul mijlocului de transport, deci în 
vederea obținerii unor bunuri ce nu i se cuvin, ignorând prevederile cap. III lit. b) și c) din 
Regulamentul de funcționare a posturilor de inspecție la frontiera de stat a Republicii Moldova, 
aprobat prin ordinul directorului ANSA nr. 501 din 14 septembrie 2018, conform cărora, inspectorul 
are obligația de a efectua controlul vizual al produselor importate pentru a se asigura că certificatul 
sanitar-veterinar sau alte documente însoțitoare corespund cu produsul însuși, de a verifica 
garanțiile de origine oferite de către producător pentru a se asigura că transportul ulterior al 
produselor nu a afectat starea inițială menționată în certificatul sanitarveterinar și, de a verifica 
ambalajele cu toate marcajele (ștampile, etichete) de pe acestea, în vederea corespunderii cu actele 
de însoțire, data fabricării, termenul de valabilitate, țara de origine, producătorul, inclusiv codul 
mărfii ..., precum și cerințele imperative de la pct. pct. 11.2 și 11.4 din fișa de post aprobată la 01 
octombrie 2018, cu care a fost familiarizat la 17 septembrie 2020, din care se relevă că, sarcina de 
bază a inspectorului sanitar-veterinar este controlul asupra respectării normelor sanitar-veterinare, 
cerințelor privind siguranța alimentelor, calitatea lor în procesul importului, exportului... și, 
asigurării inspecției și controlului sanitar-veterinar al mijlocului de transport destinat transportării 
mărfurilor supuse supravegherii sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, pentru a nu 
realiza verificările menționate supra, eliberarea în termen proxim a actelor permisive pentru import, 
inclusiv autorizarea intrării produselor alimentare în țară, a acceptat primirea de la Popa Eugeniu, 
mijloace bănești ce nu i se cuvin, în sumă de 50 lei.
Ulterior, în aceeași zi, pe la orele 09:12:50, în vederea realizării scopului scontat, Pavlov Mihail, 
a transmis colegului de serviciu Bîrladean Oleg, actele prezentate de către șoferul Popa Eugeniu, 
inclusiv declarația din 14 decembrie 2022 de conformitate a bunurilor enunțate în factura fiscală nr. 
***** din 14 decembrie 2022 și acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, pe care 
aplicaseră ștampilele „Intrare permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”, în care se 
aflau banii transmiși de către ultimul, arătându-i locul concret unde sunt aceștia plasați, pentru a fi 
luați și tăinuiți.
Prin urmare, la orele 09:12:56, inspectorul principal al ANSA Bîrladean Oleg, acționând în 
participație simplă cu Pavlov Mihail, conform înțelegerii prealabile, în vederea realizării faptei 
infracționale, a luat din documentele transmise de către acesta, banii în sumă de 50 lei, oferiți de 
către șoferul Popa Eugeniu, iar apoi, i-a tăinuit în sertarul mesei de birou.
După care, la ora 09:14:55, în timp ce șoferul Popa Eugeniu a revenit la ghișeul de serviciu al 
acestora, Pavlov Mihail, constatând că anume acesta este conducătorul camionului cu n/î ***** și 
remorcii cu *****, care anterior a oferit mijloace financiare pentru ai facilita trecerea contrar 
normelor citate supra, a aplicat pe actele prezentate ștampilele ,,Intrare permisă” și ,,Postul de 
inspecție la frontieră, inspector 003” (în care se aflau banii transmiși de către primul).
Apoi, în aceiași zi, la ora 12:27:59, Pavlov Mihail, care acționa de comun cu Bîrladean Oleg, a 
revenit la locul de muncă, iar la ora 12:27:57 a preluat din sertarul mesei de birou mijloacele bănești 
primite în calitate de mită pe parcursul zilei de 20 decembrie 2022, inclusiv de la Popa Eugeniu.
Tot el, Pavlov Mihail, la 25 decembrie 2022, aflându-se în serviciu la Postul de inspecție la 
frontiera Leușeni-Albița împreună cu inspectorul principal (domeniul sanitar-veterinar) Bîrladean 
Oleg, care potrivit art. 123 din Codul penal este persoană publică, împărțind din timp rolurile, 
potrivit cărora acesta în schimbul unei remunerații bănești autorizează în termeni restrânși trecerea 
produselor alimentare fără a fi supuse verificării, iar ultimul ridică tăinuiește mijloacele bănești 
transmise de către șoferul care le transportă, au realizat infracțiunea de corupere pasivă.
Astfel, la 25 decembrie 2022, în jurul orei 02:00, Pavlov Mihail, aflându-se împreună cu 
Bîrladean Oleg în biroul de serviciu, amplasat în incinta Postului de inspecție la frontiera Leușeni-
Albița al ANSA, situat în localitatea Leușeni, r-l Hîncești, deci fiind în exercițiul funcției, a 
recepționat de la conducătorul camionului „*****” n/î *****, Moroșan Mihail, angajat al companiei 
„Transimbol”, setul de documente ce se referă la produsele alimentare însoțite de factura fiscală nr. 
***** din 28 noiembrie 2022 (piersici feliate în sirop, ciuperci marinate, măsline verzi în saramură 
umplute cu somon, castraveți marinați, etc., toate produse sub marca „Mikado”), transportate către 
operatorul economic „Sheriff’, inclusiv certificatul de calitate din 14 decembrie 2022 și acordul de 
transport internațional (CMR) nr. *****, alimente care urmau a fi supuse controlului în vederea 
realizării supravegherii sanitar-veterinare de stat.
Ulterior, Pavlov Mihail, fiind în cunoștință de cauză că șoferul Moroșan Mihail îl va remunera 
în vederea grăbirii autorizării trecerii prin post a produselor alimentare transportate, acționând în 
interes material și în coautorat cu colegul de serviciu Bîrladean Oleg, deci în vederea obținerii unor 
bunuri ce nu i se cuvin, ignorând prevederile cap. 111 III lit. b) și c) din Regulamentul de funcționare 
a posturilor de inspecție la frontiera de stat a Republicii Moldova, aprobat prin ordinul directorului 
ANSA nr. 501 din 14 septembrie 2018, conform cărora inspectorul are obligația de a efectua 
controlul vizual al produselor importate pentru a se asigura că certificatul sanitar-veterinar sau alte 
documente însoțitoare corespund cu produsul însuși, de a verifica garanțiile de origine oferite de 
către producător pentru a se asigura că transportul ulterior al produselor nu a afectat starea inițială 
menționată în certificatul sanitar-veterinar și, de a verifica ambalajele cu toate marcajele (ștampile, 
etichete) de pe acestea, în vederea corespunderii cu actele de însoțire, data fabricării, termenul de 
valabilitate, țara de origine, producătorul, inclusiv codul mărfii …, precum și cerințele imperative 
de la pct. pct. 11.2 și 11.4 din fișa de post aprobată la 01.10.2018, cu care a fost familiarizat la 17 
septembrie 2020, din care se relevă că, sarcina de bază a inspectorului sanitar-veterinar este 
controlul asupra respectării normelor sanitar-veterinare, cerințelor privind siguranța alimentelor, 
calitatea lor în procesul importului, exportului ... și. asigurării inspecției și controlului sanitar-
veterinar al mijlocului de transport destinat transportării mărfurilor supuse supravegherii 
sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, pentru a nu realiza verificările menționate supra, 
eliberarea în termen proxim a actelor permisive pentru import, inclusiv autorizarea intrării produselor 
alimentare în țară, a acceptat primirea de la Moroșan Mihail, a mijloacelor bănești ce nu i se cuvin.
În continuare, în aceeași zi, pe la orele 02:09:24, în vederea realizării scopului scontat, Pavlov 
Mihail, a transmis colegului Bîrladean Oleg actele prezentate ce către șoferul Moroșan Mihail, 
inclusiv certificatul din 14 decembrie 2022, care atestă calitatea bunurilor enunțate în factura fiscală 
nr. ***** din 28 noiembrie 2022 și acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, pe care 
aplicaseră ștampilele „Intrare permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”, urmând să 
le returneze șoferului după primirea mijloacelor bănești.
Prin urmare, la orele 02:12:50, inspectorul principal al ANSA, Bîrladean Oleg, acționând în 
participație simplă cu Pavlov Mihail, cu care din timp își împărțiseră rolurile, adică ultimul 
autorizează în termeni restrânși intrarea produselor alimentare în țară fără a fi supuse verificării, iar 
el colectează mijloacele bănești transmise de către șoferul care transportă marfa, a acceptat și a 
primit de la Moroșan Mihail mijloace bănești în sumă de 50 lei, după care i-a restituit acestuia, actele 
aferente alimentelor transportate, inclusiv cele care confirmau autorizarea intrării în țară. Apoi, în 
scopul realizării până la sfârșit a intențiilor sale infracționale coordonate prealabil cu Pavlov Mihail, 
la orele 02:13:14 a zilei de 25 decembrie 2022, Bîrladean Oleg a luat mijloacele bănești de pe masa 
de birou, tăinuindu-le în sertarul acesteia.
1.2 Fapta prejudiciabilă săvârșită de inculpatul Bîrladean Oleg, considerată ca fiind 
dovedită:
Inculpatul Bîrladean Oleg, activând din 15 iulie 2022, în baza ordinului directorului general al 
Agenției Naționale pentru Siguranța Alimentelor (în continuare ANSA) nr. ***** din 08 iulie 2022, 
în funcția de inspector principal (domeniul sanitar-veterinar) al Postului de inspecție la frontiera 
Leușeni-Albița, care este o instituție publică fondată de Guvern, cu activitate națională responsabilă 
de implementarea politicii statului în domeniul de reglementare și control pentru siguranța 
alimentelor, fiind conform art. 123 alin. (2) din Codul penal, persoană publică acționând în 
participație simplă cu Pavlov Mihail, care activa conform ordinului nr. ***** din 17 septembrie 
2020 în funcția de inspector principal (domeniul sanitar-veterinar) la Postul de inspecție la frontiera 
Leușeni-Albița, repartizând prealabil rolurile în comiterea infracțiunii de corupere pasivă, a acceptat 
și a primit bunuri ce nu i se cuvin, prin următoarele circumstanțe.
La 20 decembrie 2022, aproximativ la orele 09:01:30, inspectorul principal Pavlov Mihail 
aflându-se împreună cu Oleg Bîrladean în biroul de serviciu, amplasat în incinta Postului de inspecție 
la frontiera Leușeni-Albița al ANSA, situat în localitatea Leușeni, r-l Hîncești, deci fiind în 
exercițiul funcției, a recepționat de la conducătorul camionului „*****” n/î *****, Popa Eugeniu, 
angajat al companiei „Transfrigo”, setul de documente ce se referă la produsele alimentare însoțite de 
factura fiscală nr. ***** din 14 decembrie 2022 (apă minerală, cafea prăjită, precum și produse din 
cacao și ciocolată), transportate către operatorul economic SRL „Luxury Cafe”, inclusiv declarația de 
conformitate din 14 decembrie 2022 și acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, alimente 
care urmau a fi supuse controlului în vederea realizării supravegherii sanitarveterinare de stat.
În continuare, Bîrladean Oleg, acționând în interes material și în coautorat cu colegul de serviciu 
Pavlov Mihail, având rolurile împărțite din timp, potrivit cărora el în schimbul unei remunerații 
bănești autorizează în termeni restrânși trecerea alimentelor fără a fi supuse verificării, iar ultimul 
ridică și tăinuiește mijloacele bănești oferite de către conducătorul mijlocului de transport, deci în 
vederea obținerii unor bunuri ce nu i se cuvin, ignorând prevederile cap. III lit. b) și c) din 
Regulamentul de funcționare a posturilor de inspecție la frontiera de stat a Republicii Moldova, 
aprobat prin ordinul directorului ANSA nr. 501 din 14 septembrie 2018, conform cărora, inspectorul 
are obligația de a efectua controlul vizual al produselor importate pentru a se asigura că certificatul 
sanitar-veterinar sau alte documente însoțitoare corespund cu produsul însuși, de a verifica 
garanțiile de origine oferite de către producător pentru a se asigura că transportul ulterior al 
produselor nu a afectat starea inițială menționată în certificatul sanitarveterinar și, de a verifica 
ambalajele cu toate marcajele (ștampile, etichete) de pe acestea, în vederea corespunderii cu actele 
de însoțire, data fabricării, termenul de valabilitate, țara de origine, producătorul, inclusiv codul 
mărfii ..., precum și cerințele imperative de la pct. pct. 11.2 și 11.4 din fișa de post aprobată la 01 
octombrie 2018, cu care a fost familiarizat la 17 septembrie 2020, din care se relevă că, sarcina de 
bază a inspectorului sanitar-veterinar este controlul asupra respectării normelor sanitar-veterinare, 
cerințelor privind siguranța alimentelor, calitatea lor în procesul importului, exportului... și, 
asigurării inspecției și controlului sanitar-veterinar al mijlocului de transport destinat transportării 
mărfurilor supuse supravegherii sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, pentru a nu 
realiza verificările menționate supra, eliberarea în termen proxim a actelor permisive pentru import, 
inclusiv autorizarea intrării produselor alimentare în țară, a acceptat primirea de la Popa Eugeniu, 
mijloace bănești ce nu i se cuvin, în sumă de 50 lei.
Ulterior, în aceeași zi, pe la orele 09:12:50, în vederea realizării scopului scontat, Pavlov Mihail, 
a transmis colegului de serviciu Bîrladean Oleg, actele prezentate de către șoferul Popa Eugeniu, 
inclusiv declarația din 14 decembrie 2022 de conformitate a bunurilor enunțate în factura fiscală nr. 
***** din 14 decembrie 2022 și acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, pe care 
aplicaseră ștampilele „Intrare permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”, în care se 
aflau banii transmiși de către ultimul, arătându-i locul concret unde sunt aceștia plasați, pentru a fi 
luați și tăinuiți.
Prin urmare, la orele 09:12:56, inspectorul principal al ANSA Bîrladean Oleg, acționând în 
participație simplă cu Pavlov Mihail, conform înțelegerii prealabile, în vederea realizării faptei 
infracționale, a luat din documentele transmise de către acesta, banii în sumă de 50 lei, oferiți de 
către șoferul Popa Eugeniu, iar apoi, i-a tăinuit în sertarul mesei de birou.
După care, la ora 09:14:55, în timp ce șoferul Popa Eugeniu a revenit la ghișeul de serviciu al 
acestora, Pavlov Mihail, constatând că anume acesta este conducătorul camionului cu n/î ***** și 
remorcii cu *****, care anterior a oferit mijloace financiare pentru ai facilita trecerea contrar 
normelor citate supra, a aplicat pe actele prezentate ștampilele ,,Intrare permisă” și ,,Postul de 
inspecție la frontieră, inspector 003” (în care se aflau banii transmiși de către primul).
Apoi, în aceiași zi, la ora 12:27:59, Pavlov Mihail, care acționa de comun cu Bîrladean Oleg, a 
revenit la locul de muncă, iar la ora 12:27:57 a preluat din sertarul mesei de birou mijloacele bănești 
primite în calitate de mită pe parcursul zilei de 20 decembrie 2022, inclusiv de la Popa Eugeniu.
Tot el, Bîrladeanu Oleg, la 25 decembrie 2022, aflându-se în serviciu la Postul de inspecție la 
frontiera Leușeni-Albița împreună cu inspectorul principal (domeniul sanitar-veterinar) Pavlov 
Mihail, care potrivit art. 123 din Codul penal este persoană publică, împărțind din timp rolurile, 
potrivit cărora ultimul în schimbul unei remunerații bănești autorizează în termeni restrânși trecerea 
produselor alimentare fără a fi supuse verificării, iar el ridică și tăinuiește mijloacele bănești 
transmise de către șoferul care le transportă, au realizat infracțiunea de corupere pasivă.
Astfel, la 25 decembrie 2022, în jurul orei 02:00, Pavlov Mihail, aflându-se împreună cu 
Bîrladean Oleg în biroul de serviciu, amplasat în incinta Postului de inspecție la frontiera Leușeni-
Albița al ANSA, situat în localitatea Leușeni, r-l Hîncești, deci fiind în exercițiul funcției, a 
recepționat de la conducătorul camionului „*****” n/î *****, Moroșan Mihail, angajat al companiei 
„Transimbol”, setul de documente ce se referă la produsele alimentare însoțite de factura fiscală nr. 
***** din 28 noiembrie 2022 (piersici feliate în sirop, ciuperci marinate, măsline verzi în saramură 
umplute cu somon, castraveți marinați, etc., toate produse sub marca „Mikado”), transportate către 
operatorul economic „Sheriff’, inclusiv certificatul de calitate din 14 decembrie 2022 și acordul de 
transport internațional (CMR) nr. *****, alimente care urmau a fi supuse controlului în vederea 
realizării supravegherii sanitar-veterinare de stat.
Ulterior, Pavlov Mihail, fiind în cunoștință de cauză că șoferul Moroșan Mihail îl va remunera 
în vederea grăbirii autorizării trecerii prin post a produselor alimentare transportate, acționând în 
interes material și în coautorat cu colegul de serviciu Bîrladean Oleg, deci în vederea obținerii unor 
bunuri ce nu i se cuvin, ignorând prevederile cap. 111 III lit. b) și c) din Regulamentul de funcționare 
a posturilor de inspecție la frontiera de stat a Republicii Moldova, aprobat prin ordinul directorului 
ANSA nr. 501 din 14 septembrie 2018, conform cărora inspectorul are obligația de a efectua 
controlul vizual al produselor importate pentru a se asigura că certificatul sanitar-veterinar sau alte 
documente însoțitoare corespund cu produsul însuși, de a verifica garanțiile de origine oferite de 
către producător pentru a se asigura că transportul ulterior al produselor nu a afectat starea inițială 
menționată în certificatul sanitar-veterinar și, de a verifica ambalajele cu toate marcajele (ștampile, 
etichete) de pe acestea, în vederea corespunderii cu actele de însoțire, data fabricării, termenul de 
valabilitate, țara de origine, producătorul, inclusiv codul mărfii …, precum și cerințele imperative 
de la pct. pct. 11.2 și 11.4 din fișa de post aprobată la 01.10.2018, cu care a fost familiarizat la 17 
septembrie 2020, din care se relevă că, sarcina de bază a inspectorului sanitar-veterinar este 
controlul asupra respectării normelor sanitar-veterinare, cerințelor privind siguranța alimentelor, 
calitatea lor în procesul importului, exportului ... și. asigurării inspecției și controlului sanitar-
veterinar al mijlocului de transport destinat transportării mărfurilor supuse supravegherii 
sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, pentru a nu realiza verificările menționate supra, 
eliberarea în termen proxim a actelor permisive pentru import, inclusiv autorizarea intrării produselor 
alimentare în țară, a acceptat primirea de la Moroșan Mihail, a mijloacelor bănești ce nu i se cuvin.
În continuare, în aceeași zi, pe la orele 02:09:24, în vederea realizării scopului scontat, Pavlov 
Mihail, a transmis colegului Bîrladean Oleg actele prezentate ce către șoferul Moroșan Mihail, 
inclusiv certificatul din 14 decembrie 2022, care atestă calitatea bunurilor enunțate în factura fiscală 
nr. ***** din 28 noiembrie 2022 și acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, pe care 
aplicaseră ștampilele „Intrare permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”, urmând să 
le returneze șoferului după primirea mijloacelor bănești.
Prin urmare, la orele 02:12:50, inspectorul principal al ANSA, Bîrladean Oleg, acționând în 
participație simplă cu Pavlov Mihail, cu care din timp își împărțiseră rolurile, adică ultimul 
autorizează în termeni restrânși intrarea produselor alimentare în țară fără a fi supuse verificării, iar 
el colectează mijloacele bănești transmise de către șoferul care transportă marfa, a acceptat și a 
primit de la Moroșan Mihail mijloace bănești în sumă de 50 lei, după care i-a restituit acestuia, actele 
aferente alimentelor transportate, inclusiv cele care confirmau autorizarea intrării în țară. Apoi, în 
scopul realizării până la sfârșit a intențiilor sale infracționale coordonate prealabil cu Pavlov Mihail, 
la orele 02:13:14 a zilei de 25 decembrie 2022, Bîrladean Oleg a luat mijloacele bănești de pe masa 
de birou, tăinuindu-le în sertarul acesteia.
2. Procedura examinării cauzei penale.
În ședința de judecată inculpații Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg vina în comiterea infracțiunii 
imputate nu au recunoscut-o și au pledat pentru examinarea cauzei în procedura generală. Astfel, în 
conformitate cu art. 351 și 352 din Cod de procedură penală, instanța de judecată a dispus 
examinarea cauzei penale în procedură generală.
3. Argumentele participanților la proces.
3.1. Poziția inculpaților.
În cadrul ședinței de judecată, inculpatul Pavlov Mihail a declarat că, în zilele când au fost 
ambele cazuri, era la serviciu, era la ghișeu mai aproape de ferestruică. S-a apropiat un șofer, apoi 
altul, totul a fost conform legii, au fost primite documentele, au fost verificate certificatele de calitate, 
dacă corespunde cu documentele marfa. În cazul șoferului Moroșanu, care transporta marfa la 
„Sheriff”, a fost eliberată chitanța și el a plecat, și a achitat la bancă, și a prezentat confirmarea că a 
achitat. Din stenograma, unde era indicat cu litere persoane, de exemplu „A” era Bîrladean, „B” 
Pavlov, care i-au fost prezentate, poate să spună că 0901 este codul la cafea, 0902 este codul la ceai, 
era menționat 800, dacă nu greșește, acesta e numărul la bon, care a fost efectuat, și șoferul a achitat 
la bancă. Totul a fost în baza legii și nu a fost nimic ieșit din comun. Controlul a fost efectuat după 
ce a prezentat chitanța, a tras mașina la rampă și controlul a fost făcut. În luna aprilie a fost în 
concediu o lună de zile și a fost telefonat pe data de 14.04.2023, la 6 dimineața, de către ofițerul de 
urmărire penală Eugeniu Malai. Era în concediu la nord la socri, a fost telefonat ca să se prezinte 
pentru a face percheziții. A venit de urgență, față de ei a deschis ușa la apartament, a fost efectuată 
percheziția, a fost întrebat dacă are ceva să declare: bani, stick-uri, fișiere, înscrieri, la care a zis că 
nu. În urma efectuării percheziției, nu au găsit nimic, a fost sigilat telefonul, apoi a fost chemat cu 
avocatul la CNA. Față de ei, a fost deschis telefonul. Au fost verificate mesajele în „Viber”, 
„Whatsapp”, i-au fost adresate întrebări la care a răspuns.
La întrebarea apărătorului inculpatului Pavlov Mihail – Isiumbeli Valeriu, inculpatul a declarat 
că a fost făcut dosar, apoi a fost recalificat. De la început era icriminat că a avut înțelegere prealabilă 
cu dl Oleg, dar ce înțelegere prealabilă a fost dacă este flux decamioane la intrare în vamă. 
Poziționarea lor în post ANSA Leușeni era la ieșire din post și nu știau cine va veni. Cine vine, le 
făceau documentele, control. Concretizează că era la ferestruică și a luat documentele pe care le-a 
verificat. D-ul Oleg atunci a fost nou în schimb, dar deja de mai mult timp lucrau, a făcut careva 
verificări, a făcut ceva însemnări, a fost o fițuică pe care ei la mijloc de masă aveau câteva sertare. 
Acolo puneau bonurile de plată, careva însemnări, rechizite, jurnale, unde făceau înscrieri. A fost o 
însemnare care a transmis-o d-ul Oleg și el a făcut documentele. Pe înregistrarea video se aude cum îl 
întreabă numărul la camion, marfa, el îl ajuta. Se scrie în registru și apoi fix aceeași se scrie în baza 
de date din calculator. Când a luat documentele de la Moroșanu și Popa, categoric nu a depistat 
careva surse bănești în acele documente. Pașaportul trebuie doar ca să fie înregistrat numele, 
prenumele șoferului, altceva nu avea treabă, și nu caută prin documente. Aproape 4 ani a activat, 
careva sancțiuni nu au fost aplicate, comisii disciplinare nu au fost. Mai mult, în anul 2023, luna 
august ,dosarul era deja pornit, a fost înaintat de către ANSA ca unul din 20 de membri care a fost cu 
delegații oficiale în China. Apoi a fost mentor la 2 inspectori mai tineri, a fost propus de ANSA să 
învețe tinerii să lucreze. Referitor la marfa care a trecut cafea, conserve, nu au fost careva pretenții, 
întrebări, marfa a fost realizată, vândută, totul a fost în baza legii. Marfa nu a fost rechemată, 
adăugător nu a fost chemat, la fel nici comisii disciplinare de la ANSA nu au fost.
La întrebarea apărătorului inculpatului Bîrladean Oleg – Conoval Nicanor, inculpatul a 
declarat că cu conducerea avea relații de muncă normale, chiar și colegii lui, erau 20 de inspectori, 
toți activează până în prezent, toți au dosare deschise. Din motive personale, a avut ocazia să se 
angajeze la serviciu la Chișinău și s-a mutat cu serviciul, însă putea și el să lucreze până în ziua de 
astăzi. Înainte de anul nou a primit premiu pe card, chiar lunar, odată ce s-a început războiul din 
Ucraina, fluxul transportului s-a concentrat la Leușeni dacă nu lucrează portul din Odessa, pe 
teritoriul Ucrainei mai rar se circulă, motiv din care vin containerele în portul de la Constanța sau de 
la nord și trec pe la ei. Din motivul că s-a intensificat traficul, se punea lunar șeful de post în tabel 
câte 9% dacă nu greșește. După cum a fost și de anul nou, a primit toți premiu pe card. Nu a fost 
sancționat disciplinar.
La întrebările apărătorului inculpatului Bîrladean Oleg – Gandrabur Valeriu, inculpatul a 
declarat că când au fost la el percheziții, a înțeles că la toți colaboratorii acasă au fost efectuate, și la 
post. Cunoșate că cineva a câștigat procesele, la unii procesele stau pe loc.
La întrebările acuzatorului de stat Marta Bîzgan, inculpatul a declarat că activitatea este 
reglementată de Hotărârea de Guvern nr. 938 din 2018, în baza căreia activa. Când venea șoferul la 
ghișeu, prezenta: declarația de export, CMR, packing list, invoice pe baza la care ei se conduceau în 
funcție ce marfă avea în camion. Dacă în declarația pe export se revedeau coduri care se supuneau 
controlului siguranța alimentelor sau sanitar-veterinar, atunci deja ruga șoferul să prezinte 
documentele care atesta calitatea mărfii. Dacă era de origine animală, trebuia să aibă certificat de 
conformitate a calității, dacă era de origine animală, certificat sanitar-veterinar. Nu ține minte dacă 
făcut cunoștință cu regulamentul privind controlul la frontieră din anul 2018, dar dacă este 
regulamentul, înseamnă că a fost informat, a semnat. Controlul fizic al mărfii este efectuat atunci 
când vine un camion, este tras la control cu marfa care se supune controlului. Când veneau 2 
camioane încărcate ca de exemplu cu apă de la același producător, de la același exportator, de la 
același importator, aceeași poziție, marfă, avea dreptul să tragă doar un camion la control. În cazul 
dat, la șoferii a fost grupaj. Grupaj este când într-un camion este încărcată marfa a mai multor firme 
importatoare. În cazul dat, este prelată și prelata se deschide de la o parte ca să fie posibil controlul 
fizic. La data de 20.12.2022 a efectuat controlul fizic al mărfii importate de d-ul Popa Eugeniu. La 
data de 25.12.2022 a efectuat controlul fizic al mărfii importate de d-ul Moroșan Mihail. În ambele 
cazuri, la control a fost ambii inspectori, el și d-ul Bîrladean. Poate fi că sunt ambii, pentru că este 
prelată și șoferul deschide dintr-o parte și el caută unde este marfa lui care se supune controlului. Se 
aduce o scară care se desface și cineva trebuie să se urce pe scară, se verifice marfa, și cineva trebuie 
să o primească marfa jos. Apoi plecau în laborator, tăiau, verificau, puneau înapoi și sigilau cu lipici 
special care este de la ANSA. În video d-lui Bîrladean a fost arătat că a fost o fițuică, dar niciun fel 
de mijloace bănești nu au fost. În setul de acte care le-a prezentat Popa Eugeniu erau documentele 
care făceau referință la marfa care o ducea, certificatul de calitate și altele. Certificatul de calitate se 
oprește la ei, copia cu ștampilă pe care o facem ei o dădeau mai departe. Altceva decât setul de acte 
nu se afla nimic în acele acte.
În cadrul ședinței de judecată, inculpatul Bîrladean Oleg a declarat că, acuzațiile nu sunt 
fondate, absolut toată marfa care venea la frontieră pentru a fi controlată nici vama nu știa, nici SIS-
ul nu știa și nici ei nu știau. De aceea era imposibil să discute în prealabil despre careva fantome, 
care dacă o să vină cineva, ei le vor lua. Cînd deschide declarația de export, începe a citi 0102, 0304, 
2105 și singur își făcea schema și începea a scoate din setul de acte care le-a dat, căuta certificatele 
care însoțește marfa care se supunea controlului sanitar veterinar conform Hotărârii de Guvern nr. 
938, care mai prevede un punct că controlul fizic se efectuează în baza analizei riscurilor, dacă acea 
marfă e 2-3 tone de zahăr care aduce „Sugar Bridge”, și erau 5 sau 6 sau 12 camioane în vamă și e un 
big bag de un ton, care nu avea ce face acolo. Lua certificatele care însoțesc marfa, înregistra în 
calculator și în registru. Erau sancționați disciplinar dacă nu scriau în registru și calculator și încă pe 
o foaie și încă o foaie și la acea foaie mai făceau o copie și puneau în sertar. Consideră inculpatul că 
lumea demult a trecut pe portal de STISC și nu mai are nevoie de nimic. De aceea el scria în 
calculator că de acolo ștergea și scria altfel și Mihai se uita în certificate și îi spune că „are marfa 
asta, asta și sunt acele certificate”. Dacă la Giugiulești și la Sculeni erau câte 5 sau 10 camioane la zi, 
la Leușeni erau peste 100 de camioane. Trebuiau să reușească să scrie în registru, să scrie în 
calculator, să facă copie la actele de însoțire, să le lase și apoi să facă registru la bunurile achitabile și 
la toate actele și să lase pe a doua zi dimineața ceva din urma lui, să lase în mapa ceea în afară de 
ceea ce a scris în calculator și registru, să lase o mapă cu hârtii: câți au fost controlați, ce au 
transportat și să se ducă să verifice acea marfă. Pe data de 14, înainte de Pași cu 2 zile a venit 
Nicolae Morari de la ***** și a spus „badea vine și deschide ușa, că am venit să-ți fac percheziții că 
este dosar penal” și a permis să facă.
La întrebările apărătorului inculpatului Bîrladean Oleg – Conoval Nicanor, inculpatul a 
declarat că pe parcursul activității în calitate de inspector nu a fost vreo pretenție de la conducere. A 
avut o sancțiune disciplinară în această perioadă. Ștampila nr. 001 era la el și șeful a spus că trebuie 
să i-o deie lui, pentru că el este șef și a fost chemat la comisia disciplinară, care l-a impus din nou să 
se schimbe cu ștampilele. Pentru asta a fost sancționat și jumătate de an nu a primit adaosul de 3%. 
După finalizarea controlului de investigație, despre rezultatele acestuia nu i-a fost adus la cunoștință. 
În luna august nu era la serviciu, când colegii l-au telefonat și i-au spus că „Într-o imprimantă a găsit 
o cameră, ce să facem cu ea?”. A spus să o dea într-o parte, că el va veni a doua zi și va suna la 902 
și o să vină poliția și o să o ridice. A fost o cameră pusă de CNA. A sunat la o secție, ei avau o secție 
IT, și a spus că la ei nu lucrează o cameră, acea șefă nu și-a dat seama. El a sunat colegi și a întrebat 
care-i problema și ce se întâmplă și au spus că „Am găsit o cameră și acuș desfacem imprimanta și o 
să o scoatem” . A spus ca să nu o scoată, că vor veni organele speciale și le vor scoate că a scos-o 
acel de la Ghiurgiuleși și l-a pus să o plătească. Ei, de lucrurile acestea, cât de cât știau, că cineva stă 
și se uită mai urât la ei, nu știe de ce le părea lor. Înseamnă că ele au fost instalate nu ca toți să le 
vadă și să cunoască, crede că trebuie autorizare pentru a fi instalat așa ceva. Nu a întrebat procurorul, 
ofițerii de investigație de la CNA de ce este monitorizat, deoarece nu avea pe cine întreba. Nu i-au 
fost explicate drepturile, în legătură cu faptul că a fost monitorizat. Camerele au fost instalate la toate 
posturile, ilegal, de către anchetatori de la poliție care au fost angajați în cadrul ANSA.
La întrebarea apărătorului inculpatului Pavlov Mihail – Isiumbeli Valeriu, inculpatul a declarat 
că Hotărârea de Guvern nr. 938 prevede că controlului fizic se supune în baza analizei riscului, la 
decizia inspectorului. Dacă marfa prezintă anumite riscuri, poate fi obligatoriu de controlat, dar dacă 
s-a verificat toate certificatele și acolo este un palet de o tonă în 22 de tone, atunci „ îi pui cruce” și 
spui „să controleze acela care vrea tot să controleze”. La Leușeni este angajat din anul 2017 și nu a 
avut niciun litigiu, nicio contradictorie și nicio plângere.
La întrebariea apărătorului inculpatului Bîrladean Oleg – Gandrabur Valeriu, inculpatul a 
declarat că, ei știau pentru cine și de ce a fost pusă camera de filmat care a fost găsită în printer. Au 
avut o reformă mare în urma la care s-a hotărât instalarea camerelor în imprimantele pentru a ști cine 
și ce face.
La întrebările acuzatorului de stat Marta Bîzgan, inculpatul a declarat că la data de 20.12.2022 a 
efectuat, împreună cu Mihai, controlul fizic al mărfii importate de Popa Eugeniu. La data de 
25.12.2022 a efectuat, împreună cu Mihai Pavlov, controlul fizic al mărfii importate de Moroșan 
Mihail. La data de 20.12.2022, în setul de acte prezentat de către Popa Eugeniu, nu se aflau mijloace 
bănești. La 25.12.2022 Moroșan Mihail nu i-a transmis careva mijloace bănești. În activitatea de la 
vama Leușeni nimeni din șoferi nu i-au transmis mijloace bănești. Toate camioanele obligatoriu erau 
trase la rampă. Nu existau nicio excepție și nici altă modalitate.
3.2 Argumentele acuzării de stat.
Conform art.26 alin.(3) din Codul de procedură penală, sarcina prezentării probelor învinuirii îi 
revine procurorului. În ședința de judecată acuzatorul de stat, procuror în Procuratura Anticorupție, 
Marta Bîzgan, în susținerea învinuirii formulate față de Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg, învinuiți în 
săvârşirea infracțiunii prevăzute de art. 324 alin. (1) din Codul Penal pentru două episoade, a 
prezentat următoarele probe administrate la urmărirea penală și examinate nemijlocit în ședința de 
judecată.
-       Declarațiile martorului Popa Eugeniu, care fiind audiat în cadrul ședinței de judecată sub 
jurământ, a declarat că pe Mihail Pavlov îl cunoaște, pe Oleg Bîrladean l-a văzut că este lucrător la 
vamă. A fost chemat chipurile că a dat mită, dar nu a dat nimic. A fost 3 ani în urmă, a venit cu Tir-ul 
la Vama Leușeni și a venit cu mai multe acte și ca să treacă doctorul la ANSA, a dat actele ca să 
verifice certificate și restul. Apoi au fost restituite actele și a plecat. 
La întrebările acuzatorului de stat Marta Bîzgan, martorul a declarat că la urmărirea penală i-a 
fost arătată înregistrarea video, la acea fereastră era el. În acea zi inspector era dl Oleg și dl Mihail. 
La data respectivă nu ține minte ce acte a prezentat inspectorilor, nu ține minte ce încărcătură avea 
atunci, ei mereu aveau marfă diferită. Anume ce a fost în acea zi nu ține minte. Din acea înregistrare 
se vede cum dădea actele la prima fereastră și a așteptat actele la fereastră, ei le transmiteau de la 
unul la altul actele. Pentru așa mapă ca cafea, apă minerală, cacao, este necesar de certificat de 
calitate, certificat de conformitate și parcă sunt aceste acte. Mai departe ei văd în calculatorul lor. 
Este obligatoriu certificatul fitosanitar la marfa cafea. Conform regulamentului pentru a importa 
produsele inspectorii după ce fac actele dacă ele sunt în regulă, sunt chemați la rampă și verifică, fac 
analize de vreo 2-3 feluri. Poate le transmit la Chișinău la analiză asta deja nu cunoaște pentru că este 
lucrul lor. În cazul mărfurilor cafea, apă minerală, cacao, el dă mașina la rampă și ei i-au pentru 
analiză și apoi pleacă să facă analiza. Ei i-au un pachet de cafea și pleacă, nu dau voie să plece 
nimeni. Șoferii stau la camion lângă ușă și nu au dreptul să intre pentru că este steril. În ziua din 
video a fost făcut controlul la rampă, controlul a făcut de dl Veaceslav, nu știe care-i familia. 
Dumnealui a verificat controlul. În acea zi au fost la lucru ambii inculpați, la fereastră au dat la dl 
Mihail dar controlul fizic nu ține minte cine a făcut controlul, posibil dl Viaceslav (se face referire la 
dl Oleg Bîrladean). Dacă dl Bîrladean a dat actele înseamnă că el a făcut controlul. De obicei 
controlul se face aproximativ în 20-30 de minute. Inspectorilor în acea zi nu a transmis careva 
mijloace bănești. La volumul 1 f.d. 147-149 proces-verbal de audiere a martorului Popa Eugeniu din 
20.06.2023, semnăturile îi aparțin. A fost scrisă sub dictarea colaboratorului, mențiunea că 
conținutul declarațiilor și a fost scris din cuvintele mele, scrisul îi aparține. Susțin declarațiile din 
ședința de judecată, totul a fost scris la urmărirea penală, a fost scris din cuvintele colaboratorului.
La întrebările apărătorului inculpatului Pavlov Mihail – Isiumbeli Valeriu, martorul a declarat 
că inainte de controlul din luna decembrie a trecut controale anterior, majoritatea numai prin această 
vamă trecea, mereu este aceiași procedură. La anticorupție a fost chemat, ține minte că a fost 
mijlocul verii, a trecut ceva timp. A intrat la ei acolo, nu ține minte cum se numea unde i s-a arătat 
video numai partea de la fereastră cu fața lui. I-a mai spus că dacă se semnează și scrie cum spune el, 
va merge ca martorul. Acum declară adevărul. A fost chemat la Procuratura Anticorupție, odată a 
fost chemat la mijlocul verii după care nu a mai fost. Când trecea controlul în luna decembrie - rampa 
lucra, o perioadă când nu a lucrat, el nu a fost. Când el lucra - mereu rampa lucra. Colaboratorul 
ANSA au efectuat controlul, el a dat mașina la rampă.
La întrebările apărătorului inculpatului Bîrladean Oleg – Conovali Nicanor, martorul a declarat 
că când i-a fost prezentat înregistrarea video, colaboratorul i-a explicat că chipurile a fost dată mită, 
dar în acel video asta nu se vedea. El l-a luat cu aceea că actele au fost date și a spus ca să scrie,tot ce 
a scris el a fost dictat de ofițer de la CNA, a spus să scrie așa cum spune el și mai mult nu îl mai 
cheamă. La procuror nu a fost invitat. 
-Declarațiile martorului Moroșan Mihail, care fiind audiat în cadrul ședinței de judecată sub 
jurământ, a declarat că pe Bîrladean Oleg și Pavlov Mihail nu-i ține mine pentru că a trecut mult 
timp. A fost interogat de două ori cu privire la cazul care a avut loc 2-3 ani în urmă. 
La întrebările acuzatorului de stat Marta Bîzgan, martorul a declarat că în anul 2022 luna 
decembrie activa în calitate de șofer la aceiași companie. În data de 24.12.2022, noaptea spre 
25.12.2022, era încărcat cu produse. Procedura a fost că te duci la vamă și dacă ei consideră că 
trebuie să treci un anumit control spun că trebuie să treci și îl treci și apoi revii înapoi la vamă. Rolul 
colaboratorilor ANSA la verificarea mărfii a fost că ei verifică actele, dacă este certificatul de la locul 
încărcării care însoțește marfa dacă se supune sau nu controlului. Fără avizarea angajaților ANSA nu 
se poate intra în țară, dacă vama te trimite să faci actele. Video de la faza urmării penale care i-a fost 
prezentat îl ține minte. Martorul a confirmat că a fost arătat în acea înregistrare și a confirmat că el a 
dat actele și s-a dus la bancă și a achitat. Când a transmis pașaportul, punea în el de ciocolată pentru 
că acolo este o groapă și nu poți trage mașina la rampă nici până în ziua de azi. Puneaa pentru 
ciocolată până la 50 de lei. A dat bani ca să fie tras la rampă ca să nu treacă prin acea groapă ca să nu 
strice mașina. Apoi martorul a plecat la bancă să achite și inspectorul căruia i-a dat banii respectivi a 
rămas să verifice. Când a revenit de la bancă acei bani nu mai erau în pașaport. După ce a transmis 
toate actele și mijloacele bănești, au fost autorizate toate actele pentru a introduce mărfurile în țară. 
În biroul colaboratorilor ANSA nu știe câți erau, dacă ești la un om nu te uiți la alții. Poate fi și șeful 
schimbului și alții, dar nu dorește să mintă referitor la aceste date. În acea seară era cu ***** cu 
refrigerator număr de înmatriculare *****.
La întrebările apărătorului inculpatului Bîrladean Oleg – Conoval Nicanor, martorul a declarat 
că pe lună în acea perioadă traversa câte 1-2 ori pe lună. Locul de lucru se află la Bălți. Bancnota 
care a pus-o în acte nu ține minte de ce nominal era, dar nu era mult. În acea dată crede că a pus 
careva mijloace bănești în acte. A pus bani pentru că nu este posibil de intrat la rampă, este o groapă 
până la genunchi. Nu știe cine trebuie să astupe acea groapă. A pus banii în acte ca să nu rupă 
mașina. Nu duce permanent produse, dar traversează vama. Nu toată marfa ține de fito sau doctor. 
Nu ține minte peste cât timp s-a adresat la CNA ca să declare că a pus bani. Cunoaște unde se află 
CNA, a plecat acolo la solicitare. Nu știe cine l-a chemat. A fost audiat, i se pare că de 2 persoane. La 
CNA a fost solicitat odată sau de două ori. La șeful direcției urmărire penală la CNA nu știe dacă a 
fost. La șeful direcției investigației nu a fost. A fost audiat la CNA la etajul 1 dacă nu greșește. 
La întrebările apărătorului inculpatului Pavlov Mihail – Isiumbeli Valeriu, martorul a declarat 
că a fost audiat anterior în instanța de judecată pe această cauză. Nimeni de la el nu a cerut bani. A 
explicat că este imposibil de a intra la rampă. Nu a văzut ca cineva din inspectorii ANSA să ridicat 
banii, el a plecat la bancă să plătească și nu a urmărit. Nu știe dacă a verificat pașaportul imediat, 
poate când a trecut vama la Transnistria a observat că banii nu sunt în pașaport. Nu ține minte dacă la 
bancă a achitat cu pașaportul. Înainte de a veni în ședință a fost citat prin scrisoare acasă.
La întrebările apărătorului inculpatului Bîrladean Oleg – Gandrabur Valeriu, martorul a 
delcarat că când a fost chemat la CNA pentru a depune declarații, i se pare că era primăvară sau 
poate toamnă, vara. În orice caz nu era zăpadă. Când a fost invitat la CNA, înainte i-a fost arătat 
video și apoi a dat declarații.
La întrebările inculpatului Pavlov Mihail, martorul a declarat că când a fost la CNA, i-a fost 
arătat acel video. A fost sunat și a fost chemat. Nu știe cum să explice că în audierea lui este aceiași 
frază ca și în audierea al celui de al doilea martor. A scris singur declarațiile și a fost întrebat dacă 
este de acord că a încălcat și a fost întrebat dacă se căiește și a spus că se căiește. 
La întrebările instanței, martorul a declarat că marfa nu se verifică până nu treci doctorul și apoi 
vama. Vameșul verifică marfa și spune să pleci la doctor sau la fito. În acea zi înseamnă că trebuia să 
se ducă la doctor pentru că era produs alimentar. În primul rând acolo prezinți actele, certificatele, 
dacă compania e moldovenească ei singuri plătesc banii pentru procedurile oficiale, dar Transnistria 
nu plătește și nu transferă banii și plătesc șoferii la bancă. Marfa era în borcane, crede că nu trebuiau 
să fie deschise borcanele și să fie verificată marfa. Rampa ceia este ca să poți intra la doctor și apoi 
dai înapoi și te duci înapoi la vamă. A ajuns până la rampă, dar pe ea nu a trecut. Nu a fost obligat să 
treacă cu mașina la rampă, pentru că este o groapă și e imposibil. Dacă ți se spune că trebuie să treci 
la rampă sau alături de ea, apoi treci și trebuie să rupi din mașină, dar în acel timp era imposibil să 
intri la rampă.
-       Extrasul din procesul-verbal din 04.04.2023, privind consemnarea măsurii speciale de 
investigații - cercetarea domiciliului cu instalarea în el a aparatelor ce asigură supravegherea și 
înregistrarea audio și video, a celor de fotografiat și de filmat, pentru observarea și înregistrarea 
evenimentelor care se produc în biroul de serviciu utilizat de către inspectorii Postului de inspecție la 
frontiera Leușeni-Albița al ANSA, situat în localitatea Leușeni, r-l Hîncești. (Vol. I, f.d. 21-25, 50-
54, 57, 59)
-       Procesul-verbal din 26.09.2023, privind ridicarea din dosarul penal nr.*****, a extrasului 
procesului-verbal din 04.04.2023, privind consemnarea măsurilor speciale de investigații-cercetarea 
domiciliului cu instalarea în el a aparatelor ce asigură supravegherea și înregistrarea audio și video, a 
celor de fotografiat și de filmat. (Vol. I, f.d. 31-32) 
-       Procesul-verbal din 13.10.2023, privind ridicarea din cauza penală nr.***** a unor 
documente, inclusiv: Ordonanța de pornire a cauzei penale nr.*****, conform elementelor 
infracțiunilor prevăzute de art.art.324 alin.(2) lit.b) și 325 alin.(2) lit.b) din Codul penal, în cadrul 
căreia au fost dispuse și efectuate multiple măsuri speciale de investigații în vederea stabilirii 
adevărului obiectiv pe caz; Graficul de serviciu la Postul de inspecție a ANSA la frontiera Leușeni-
Albița, pentru luna decembrie 2022; Tabelul de evidență a timpului de muncă la Postul de inspecție 
ANSA la frontiera Leușeni-Albița, pentru luna decembrie 2022; Regulamentul de funcționare a 
posturilor de inspecție ANSA la frontiera de stat a Republicii Moldova, aprobat prin ordinul ANSA 
nr. 501 din 14.09.2018; Fișa postului aferentă inspectorului principal sanitar-veterinar Oleg 
Bîrladean, aprobată de către conducerea ANSA la 26.01.2022, semnată de către acesta la 13.07.2022; 
Fișa postului aferentă inspectorului principal sanitar-veterinar Mihail Pavlov, aprobată de către 
conducerea ANSA la 01.10.2018, semnată de către acesta la 17.09.2020; Adresa ANSA cu nr. 16-
2608 din 16.06.2023, cu lista personalului Postului de inspecție la frontiera Leușeni-Albița, 
deținători de ștampilă. (Vol. I, f.d. 65, 72, 76-77,82-90,116-118,120-122 și 124-128)
-       Procesul-verbal din 19.19.2023, privind ridicarea de la reprezentanții companiei „Luxury 
Cafe” a documentelor: Contractul comandă nr.***** din 15.12.2022, prin care compania „Luxury 
Cafe” a beneficiat de servicii de transport internațional a mărfii de la transportatorul „ Transfrigo”; 
Declarația din 14.12.2022 de conformitate a produselor alimentare însoțite de factura fiscală 
nr.***** din 14.12.2022, pe care este aplicată ștampila “Postul de inspecție la frontieră, inspector 
003”. (Vol. I, f.d. 151,154-155)
-       Procesul-verbal din 19.09.2023, privind ridicarea de la reprezentanții companiei 
„Transfrigo” a contractului individual de muncă nr.***** din 27.01.2022, semnat de către șoferul 
Eugeniu Popa cu directorul companiei „Transfrigo” Vasile Cretu. (Vol. I, f.d. 162,187-189)
-       Procesul-verbal din 30.01.2024, privind ridicarea de Ia reprezentanții Biroului Vamal 
Centru, a documentelor aferente produselor alimentare însoțite de factura fiscală nr.*****din 
14.12.2022: Certificatul de măsurare nr.***** din 20.12.2022 (ora 05:08), cu referire la camionul cu 
n/î ***** (remorca *****) condus de către șoferul Eugeniu Popa; Declarația TI nr.***** pe care 
este aplicată ștampila Serviciului I Vamal „0846”, potrivit căreia cu camionul „*****” n/î *****  
* (remorca *****) condus de către șoferul Eugeniu Popa, în adresa companiei „Luxury Cafe” t au 
fost transportate produsele alimentare însoțite de factura fiscală nr.***** din [4.12.2022; Acordul de 
transport internațional (CMR) nr.*****, aferent unității de transport „*****” n/î ***** (remorca 
*****), pe care sunt J aplicate ștampilele Serviciului Vamal, precum și ștampilele ANSA „Intrare 
permisă” și £ „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003” din 20.12.2022, cu referire la produsele 
alimentare transportate conform facturii fiscale nr.***** din 14.12.2022; Factura (Invoice) nr.***** 
din 14.12.2022, eliberată de către compania „General Vending”, destinatarul produselor alimentare 
fiind compania „Luxury Cafe”. (Vol. II, f.d. 132,154-160)
-       Procesul-verbal din 25.09.2023, privind ridicarea de la reprezentanții companiei „Sheriff” a 
certificatului de calitate din 14.12.2022 aferent produselor alimentare însoțite de factura fiscală nr. 
*****-19 din 14.12.2022, pe care sunt aplicate ștampilele ANSA „Intrare permisă” și „Postul de 
inspecție la frontieră, inspector 003”. (Vol. I, f.d. 213-214)
-       Procesul-verbal din 25.09.2023, privind ridicarea de Ia reprezentanții companiei 
„Transimbol” a următoarelor documente: Contractul individual de muncă nr.***** din 29.10.2020, 
semnat de către Mihail Moro șan cu directorul companiei „Transimbol” Iurie Popov; Ordinul ***** 
din 29.10.2020, privind angajarea numitului Mihail Moroșan în calitate de șofer Ia compania 
„Transimbol”. (Vol. I f.d. 241, 245-250)
-       Procesul-verbal din 30.01.2024, privind ridicarea de la reprezentanții Biroului Vamal 
Centru, a documentelor aferente produselor alimentare însoțite de factura fiscală (Invoice) nr. 
***** din 14.12.2022: Certificatul de măsurare nr.848376 din 24.12.2022 (orele 22:27), cu referire la 
camionul cu n/î ***** (remorca *****) condus de către șoferul Mihail Moroșan; Declarația TI 
nr.*****, potrivit căreia cu camionul cu n/î ***** (remorca *****) condus de către șoferul Mihail 
Moroșan, în adresa companiei „Sheriff’ au fost transportate produsele alimentare însoțite de factura 
fiscală nr. ***** din 14.12.2022; Factura fiscală (Invoice) nr. ***** din 14.12.2022 eliberată de 
compania „Schmidt Handelsges”, destinatarul produselor alimentare fiind compania „Sheriff’; 
Acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, aferent unității de transport „*****” n/î ***** 
(remorca *****), pe care sunt aplicate ștampilele Serviciului Vamal, precum și ștampilele ANSA 
„Intrare permisă" și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003", din 25.12.2022, cu referire la 
produsele alimentare transportate conform facturii fiscale nr. ***** din 28.11.2022. (Vol. II, f.d. 
193-197)
-       Procesul-verbal din 26.06.2023, privind ridicarea autodenunțului cet.Eugeniu Popa, prin 
care, acesta denunță actele de corupție comise la 20.12.2022 în raport cu angajații ANSA Mihail 
Pavlov și Oleg Bîrladean. (Vol. I, f.d. 142-143)
-       Procesul-verbal din 18.09.2023, privind ridicarea autodenunțului cet.Mihail Moroșan, prin 
care, acesta denunță actele de corupție comise la 25.12.2022 în raport cu angajații ANSA Mihail 
Pavlov și Oleg Bîrladean. (Vol. I, f.d. 202-205)
Documente:
-       Ordonanța de pornire în baza art.324 alin.(2) lit.b) și art.325 alin.(2) lit.b) din Codul penal, a 
cauzei nr.*****, în cadrul căreia au fost dispuse și efectuate multiple măsuri speciale de investigații, 
inclusiv cercetarea domiciliului cu instalarea în el a aparatelor ce asigură supravegherea și 
înregistrarea audio și video, a celor de fotografiat și de filmat, pentru observarea și înregistrarea 
evenimentelor care se produc în biroul de serviciu utilizat de către inspectorii Postului de inspecție la 
frontiera Leușeni-Albița al ANSA, situat în localitatea Leușeni, r-l Hîncești. 
-       Graficul de serviciu la Postul de inspecție ANSA la frontiera Leușeni-Albița, pentru luna 
decembrie 2022, potrivit căruia, inspectorii principali sanitar-veterinar Mihail Pavlov și Oleg 
Bîrladean, s-au aflat la serviciu în zilele de 20.12.2022 și 25.12.2022;
-       Tabelul de evidență a timpului de muncă la Postul de inspecție ANSA la frontiera Leușeni-
Albița, pentru luna decembrie 2022, din care se relevă că, inspectorii principali sanitar-veterinar 
Mihail Pavlov și Oleg Bîrladean, la data de 20.12.2022 au activat timp de 10 ore și respectiv în ziua 
de 25.12.2022 timp de 12 ore;
-       Regulamentul de funcționare a posturilor de inspecție la frontiera de stat a Republicii 
Moldova, aprobat prin ordinul ANSA nr.501 din 14.09.2018, prevederile cap.III lit.lit.b) și c), 
potrivit căruia, inspectorul are obligația de a efectua controlul vizual al produselor importate pentru a 
se asigura că certificatul sanitar-veterinar sau alte documente însoțitoare corespund cu produsul 
însuși, de a verifica garanțiile de origine oferite de către producător pentru a se asigura că transportul 
ulterior al produselor nu a afectat starea inițială menționată în certificatul sanitar-veterinar și, de a 
verifica ambalajele cu toate marcajele (ștampile, etichete) de pe acestea, în vederea corespunderii cu 
actele de însoțire, data fabricării, termenul de valabilitate, țara de origine, producătorul, inclusiv 
codul mărfii;
-       Fișa postului nr.152, aferentă inspectorului principal sanitar-veterinar Oleg Bîrladean, 
aprobată de către conducerea ANSA la 01.10.2018, semnată de către primul la 17.09.2020, 
pct.pct.11.2 și 11.4, din care derivă că, sarcina de bază a inspectorului sanitar-veterinar este controlul 
asupra respectării normelor sanitar-veterinare, cerințelor privind fsiguranța alimentelor, calitatea lor 
în procesul importului, exportului ... și, asigurării 'inspecției și controlului sanitar-veterinar al 
mijlocului de transport destinat transportării mărfurilor supuse supravegherii sanitar-veterinare și 
pentru siguranța alimentelor;
-       Fișa postului nr.3, aferentă inspectorului principal sanitar-veterinar Mihail Pavlov, aprobată 
de către conducerea ANSA la 01.10.2018, semnată de către primul la 17.09.2020, pct.pct. 11.2 și 
11.4, din care derivă că, sarcina de bază a inspectorului sanitar-veterinar este controlul asupra 
respectării normelor sanitar-veterinare, cerințelor privind siguranța alimentelor, calitatea lor în 
procesul importului, exportului ... și, asigurării inspecției și controlului sanitar-veterinar al mijlocului 
de transport destinat transportării mărfurilor supuse supravegherii sanitar-veterinare și pentru 
siguranța alimentelor;
-       Adresa ANSA cu nr. 16-2608 din 16.06.2023, cu lista personalului ANSA 1/ Postul de 
inspecție la frontiera Leușeni-Albița, deținători de ștampilă, potrivit căreia, inspec- torul Mihail 
Pavlov este deținătorul ștampilei cu nr.003, acte ridicate conform procesului- verbal din 13.10.2023. 
(Vol. I f.d.63-65,72, 76-77, 82-90,116-118,120-122, 124-128)
-       Contractul comandă nr.***** din 15.12.2022,prin care compania ,,Luxury Cafe” a beneficiat 
de servicii de transport internațional de la transportatorul „ Transfrigo”;
-        Contractul individual de muncă nr.***** din 27.01.2022, semnat de către Eugeniu Popa cu 
directorul companiei „Transfrigo” Vasile Cretu, acte ridicate conform procesului - verbal din 
19.09.2023;
-       Contractul comandă nr.***** din 25.11.2022, prin care compania „Sheriff” a beneficiat de 
servicii de transport internațional a mărfii de la transportatorul „ Transimbol ”;
-       Contractul individual de muncă nr.***** din 29.10.2020, semnat de către Mihail Moroșan cu 
directorul companiei Iurie Popov;
-       Ordinul ***** din 29.10.2020, privind angajarea numitului Mihail Moroșan în calitate de 
șofer la compania „Transimbol”, acte ridicate conform procesului-verbal din 15.09.2023. (Vol. II, 
f.d. 154,187-189, 242, 245-250)
-       Declarația din 14.12.2022 de conformitate a produselor alimentare însoțite de Factura fiscală 
nr.***** din 14.12.2022, pe care este aplicată ștampila angajatului ANSA Mihail Pavlov „Postul de 
inspecție la frontieră, inspector 003”;
-       Certificatul de măsurare nr.***** din 20.12.2022 (ora 05:08), cu referire la camionul cu n/î 
***** (remorca *****) condus de către șoferul Eugeniu Popa; 
-       Declarația TI nr.***** pe care este aplicată ștampila Serviciului Vamal „0846”, potrivit 
căreia cu camionul „*****” n/î ***** (remorca *****) condus de către șoferul Eugeniu Popa, în 
adresa companiei „Luxury Cafe” au fost transportate produsele alimentare însoțite de factura fiscală 
nr.***** din 14.12.2022;
-       Acordul de transport internațional (CMR) nr.*****, aferent camionului „*****” n/î ***** 
(remorca *****) pe care sunt aplicate ștampilele Serviciului Vamal, precum ștampilele ANSA 
„Intrare permisă” și „Postul tie inspecție la frontieră, inspector 003”, din 20.12.2022, cu referire la 
produsele alimentare conform facturii nr.***** din 14.12.2022;
-       Factura (Invoice) nr.***** din 14.12.2022 (apă minerală, cafea prăjită, precum și produse 
din cacao și ciocolată), eliberată de către compania „General Vending", destinataiul produselor 
alimentare fiind compania „Luxury Cafe”. (Vol. I, f.d. 155. Vol. II, f.d. 132,154-159)
-       Certificatul de calitate din 14.12.2022 a produselor alimentare însoțite de factura fiscală nr. 
*****-19 din 14.12.2022, pe care sunt aplicate ștampilele ANSA „Intrare permisă” și „Postul de 
inspecție la frontieră, inspector 003”;
-       Certificatul de măsurare nr.848376 din 24.12.2022 (orele 22:27), cu referire la camionul cu 
n/î ***** (remorca *****) condus de către șoferul Mihail Moroșan;
-       Declarația TI nr.*****, potrivit căreia cu camionul „*****” n/î ***** (remorca *****), 
condus de către șoferul Mihail Moroșan, în adresa companiei „Sheriff’ au fost transportate produsele 
alimentare însoțite de factura fiscală nr. ***** din 14.12.2022;
-       Factura fiscală (Invoice) nr. ***** din 14.12.2022 eliberată de compania „Schmidt 
Handelsges”, destinatarul produselor alimentare fiind compania „Sheriff’; 
-       Acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, aferent unității de transport „*****” n/î 
***** (remorca *****), pe care sunt aplicate ștampilele Serviciului Vamal, precum și ștampilele 
ANSA Jntrare permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”, din 25.12.2022, cu 
referire la produsele alimentare conform facturii fiscale nr. ***** din 28.11.2022. (f.d. Vol. I, f.d. 
214. Vol. II, f.d.193-197)
-       Extrasul din baza de date a Poliției de Frontieră din 24.03.2023 și 22.06.2023, din care se 
relevă incontestabil că, prin postul ANSA de la frontiera Leușeni-Albița, cet.Eugeniu Popa a 
traversat frontiera de stat la volanul camionului „***** *****” n/î ***** (remorca *****) în ziua de 
20.12.2023, iar Mihail Moroșan la volanul camionului „*****” n/î ***** (remorca *****) în ziua de 
25.12.2022. (Vol. I, f.d. 140 și 198)
4. Aprecierea instanței de judecată.
Potrivit prevederilor art.93 alin.(1) din Cod de procedură penală, probele sunt elemente de fapt 
dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenței sau inexistenței 
infracțiunii, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăției, precum și la stabilirea altor 
împrejurări importante pentru justa soluționare a cauzei. 
În conformitate cu art.101 alin.(1) şi (2) din Cod procedură penală, fiecare probă urmează să fie 
apreciată din punct de vedere al pertinenței, concludenții, utilității şi veridicității ei, iar toate probele 
în ansamblu – din punct de vedere al coroborării lor. Judecătorul apreciază probele conform propriei 
convingeri, formate în urma examinării lor în ansamblu, sub toate aspectele şi în mod obiectiv, 
călăuzindu-se de lege. 
Conform art. 384 alin.(3), (4) din Cod de procedură penală, Sentință instanței de judecată trebuie 
să fie legală, întemeiată şi motivată. Instanța își întemeiază sentința numai pe probele care au fost 
cercetate în ședința de judecată. 
În conformitate cu prevederile art.14 alin.(1) din Cod penal, infracțiunea este o faptă (acțiune 
sau inacțiune) prejudiciabilă, prevăzută de legea penală, săvârșită cu vinovăție şi pasibilă de 
pedeapsă penală.
Conform art.51 alin.(1) din Cod penal, temeiul real al răspunderii penale îl constituie fapta 
prejudiciabilă săvârșită, iar componența infracțiunii, stipulată în legea penală, reprezintă temeiul 
juridic al răspunderii penale. Potrivit art.52 alin.(1) din Cod penal, se consideră componență a 
infracțiunii totalitatea semnelor obiective și subiective, stabilite de legea penală, ce califică o faptă 
prejudiciabilă drept infracțiune concretă. Alin.(2) al aceluiași articol stabilește că componența 
infracțiunii reprezintă baza juridică pentru calificarea infracțiunii potrivit unui articol concret din 
prezentul cod. 
Potrivit prevederilor art.113 alin.(1) din Cod penal, se consideră calificare a infracțiunii 
determinarea şi constatarea juridică a corespunderii exacte între semnele faptei prejudiciabile 
săvârșite şi semnele componenței infracțiunii, prevăzute de norma penală. Alin.(2) al aceluiași 
articol stabilește că calificarea oficială a infracțiunii se efectuează la toate etapele procedurii penale 
de către persoanele care efectuează urmărirea penală și de către judecători. În conformitate cu 
prevederile art. 8 din Cod de procedură penală, precum și cu cele ale art. 21 din Constituția 
Republicii Moldova, orice cetățean beneficiază de prezumția de nevinovăție, deschiderea unei 
proceduri judiciare penale – prin începerea urmăririi penale – nefiind posibilă decât în condițiile 
prevăzute de lege.
Astfel, la adoptarea unei hotărâri de condamnare prin prisma jurisprudenței CtEDO, până la 
rămânerea definitivă, inculpatul are statutul de persoană nevinovată, la fel se reține că pronunțarea 
unei decizii judecătorești de condamnare, prezumția de nevinovăție este răsturnată cu efecte erga 
omnes, iar soluția magistraților trebuie să se bazeze pe probe certe de vinovăție, iar în caz de 
îndoială, ce nu poate fi înlăturată prin probe, trebuie să se pronunțe o soluție de achitare.
Subsecvent se reține că potrivit prevederilor art.325 alin.(1) din Cod procedură penală, judecarea 
cauzei în primă instanță se efectuează numai în privința persoanei puse sub învinuire și numai în 
limitele învinuirii formulate în rechizitoriu.
În acest context se reține că, conform prevederilor art.384 Cod de procedură penală, instanța 
hotărăște asupra învinuirii înaintate inculpatului prin adoptarea sentinței de condamnare, de achitare 
sau de încetare a procesului penal. Sentința se adoptă în numele legii. Sentința instanței de judecată 
trebuie să fie legală, întemeiată și motivată. La fel, urmează ca instanța de judecată să își întemeieze 
sentința numai pe probele care au fost cercetate nemijlocit în ședința de judecată. 
În concordanță cu conținutul art.389 alin.(1), (2) Cod de procedură penală, sentința de 
condamnare se adoptă numai în condiția în care, în urma cercetării judecătorești, vinovăția 
inculpatului în săvârșirea infracțiunii a fost confirmată prin ansamblul de probe cercetate de instanța 
de judecată și nu poate fi bazată pe presupuneri.
Astfel, sentința de condamnare trebuie să se bazeze pe probe exacte, când toate versiunile au 
fost verificate, iar divergențele apărute au fost lichidate și apreciate corespunzător. Ori toate 
îndoielile care nu pot fi înlăturate vor fi interpretate în favoarea inculpatului. 
Suplimentar, instanța de judecată relevă că în conformitate cu prevederile art.101 alin.(1)-(4) din 
Cod de procedură penală fiecare probă urmează să fie apreciată din punct de vedere al pertinenţei, 
concludenţei, utilităţii şi veridicităţii ei, iar toate probele în ansamblu – din punct de vedere al 
coroborării lor. Reprezentantul organului de urmărire penală sau judecătorul apreciază probele 
conform propriei convingeri, formate în urma examinării lor în ansamblu, sub toate aspectele şi în 
mod obiectiv, călăuzindu-se de lege. Nici o probă nu are o valoare dinainte stabilită pentru organul 
de urmărire penală sau instanţa de judecată. Instanţa de judecată este obligată să pună la baza 
hotărîrii sale numai acele probe la a căror cercetare au avut acces toate părţile în egală măsură şi să 
motiveze în hotărîre admisibilitatea sau inadmisibilitatea tuturor probelor administrate.
În contextul prevederilor legale citate supra și în coraport cu circumstanțele de fapt ale cauzei 
constatate în cadrul cercetării judecătorești, instanța de judecată stabilește dincolo de orice dubiu că, 
în privința inculpatei Panciuc Svetlana, a fost pornită urmărirea penală și derulată cu respectarea 
legislației procesual penale în vigoare.
La fel, prin prisma art. 6 al Convenției pentru apărarea drepturilor omului și libertăților 
fundamentale, inculpaților Bîrlădeanu Oleg și Pavlov Mihail i-au fost aduse la cunoștință atât natura 
și cauza acuzației, cât și probele pe care se fundamentează acuzația, precum și calificarea juridică 
care a fost dată faptelor săvârșite de acesta într-o manieră detaliată prin rechizitoriul întocmit.
În acest context instanța de judecată reține că, potrivit art.100 alin. (4) din Cod de procedură 
penală, toate probele administrate în cauza penală vor fi verificate sub toate aspectele, complet și 
obiectiv. Verificarea probelor constă în analiza probelor administrate, coroborarea lor cu alte probe, 
administrarea de noi probe și verificarea sursei din care provin probele, în conformitate cu 
prevederile prezentului cod, prin procedee probatorii respective. 
În mod particular,
4.1    Cu referire la vinovăția inculpaților Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg în comiterea 
infracțiunii prevăzute de art. 44, 324 alin. (1) din Codul penal. (episodul din 20.12.2022)
Instanța de judecată reține că prin totalitatea probelor cercetate în ședința de judecată, cu 
respectarea prevederilor art.100 alin.(4) din Cod de procedură penală și apreciindu-le în sensul 
art.101 alin.(1) Cod de procedură penală, din punct de vedere al pertinenței, concludenții, utilității, 
veridicității și coroborării reciproce, se constată că probele prezentate spre cercetare în cadrul 
ședinței de judecată de părți, în ansamblu, confirmă vinovăția inculpaților Pavlov Mihail și 
Bîrladean Oleg, care folosind intenționat situația de serviciu, au comis infracțiunea de corupere 
pasivă, manifestată prin acceptarea și primirea de către două persoane a bunurilor ce nu i se cuvin 
unei persoane publice, pentru a nu îndeplini anumite acțiuni în exercitarea funcției sale.
Or, prin cumulul probelor cercetate, în cadrul examinării cauzei instanța a stabilit că inculpatul 
Pavlov Mihai, activând în baza ordinului directorului general al Agenției Naționale pentru Siguranța 
Alimentelor (în continuare ANSA) nr. ***** din 17 septembrie 2020 în funcția de inspector 
principal (domeniul sanitarveterinar) al Postului de inspecție la frontiera Leușeni-Albița, care este o 
instituție publică fondată de Guvern, cu activitate națională responsabilă de implementarea politicii 
statului în domeniul de reglementare și control pentru siguranța alimentelor, fiind conform art. 123 
alin. (2) din Codul penal persoană publică, acționând în participație simplă cu Bîrladean Oleg, care 
din 15 iulie 2022 activa conform ordinului nr.***** din 08 iulie 2022 în funcția de inspector 
principal (domeniul sanitar-veterinar) la Postul de inspecție la frontiera Leușeni-Albița, repartizând 
prealabil rolurile în comiterea infracțiunii de corupere pasivă, a acceptat și a primit bunuri ce nu i se 
cuvin, prin următoarele circumstanțe.
La 20 decembrie 2022, aproximativ la orele 09:01:30, inspectorul principal Pavlov Mihail 
aflându-se împreună cu Oleg Bîrladean în biroul de serviciu, amplasat în incinta Postului de inspecție 
la frontiera Leușeni-Albița al ANSA, situat în localitatea Leușeni, r-l Hîncești, deci fiind în 
exercițiul funcției, a recepționat de la conducătorul camionului „*****” n/î *****, Popa Eugeniu, 
angajat al companiei „Transfrigo”, setul de documente ce se referă la produsele alimentare însoțite de 
factura fiscală nr. ***** din 14 decembrie 2022 (apă minerală, cafea prăjită, precum și produse din 
cacao și ciocolată), transportate către operatorul economic SRL „Luxury Cafe”, inclusiv declarația de 
conformitate din 14 decembrie 2022 și acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, alimente 
care urmau a fi supuse controlului în vederea realizării supravegherii sanitarveterinare de stat.
În continuare, Pavlov Mihail, acționând în interes material și în coautorat cu colegul de serviciu 
Bîrladean Oleg, având rolurile împărțite din timp, potrivit cărora el în schimbul unei remunerații 
bănești autorizează în termeni restrânși trecerea alimentelor fără a fi supuse verificării, iar ultimul 
ridică și tăinuiește mijloacele bănești oferite de către conducătorul mijlocului de transport, deci în 
vederea obținerii unor bunuri ce nu i se cuvin, ignorând prevederile cap. III lit. b) și c) din 
Regulamentul de funcționare a posturilor de inspecție la frontiera de stat a Republicii Moldova, 
aprobat prin ordinul directorului ANSA nr. 501 din 14 septembrie 2018, conform cărora, inspectorul 
are obligația de a efectua controlul vizual al produselor importate pentru a se asigura că certificatul 
sanitar-veterinar sau alte documente însoțitoare corespund cu produsul însuși, de a verifica garanțiile 
de origine oferite de către producător pentru a se asigura că transportul ulterior al produselor nu a 
afectat starea inițială menționată în certificatul sanitarveterinar și, de a verifica ambalajele cu toate 
marcajele (ștampile, etichete) de pe acestea, în vederea corespunderii cu actele de însoțire, data 
fabricării, termenul de valabilitate, țara de origine, producătorul, inclusiv codul mărfii ..., precum și 
cerințele imperative de la pct. pct. 11.2 și 11.4 din fișa de post aprobată la 01 octombrie 2018, cu 
care a fost familiarizat la 17 septembrie 2020, din care se relevă că, sarcina de bază a inspectorului 
sanitar-veterinar este controlul asupra respectării normelor sanitar-veterinare, cerințelor privind 
siguranța alimentelor, calitatea lor în procesul importului, exportului... și, asigurării inspecției și 
controlului sanitar-veterinar al mijlocului de transport destinat transportării mărfurilor supuse 
supravegherii sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, pentru a nu realiza verificările 
menționate supra, eliberarea în termen proxim a actelor permisive pentru import, inclusiv autorizarea 
intrării produselor alimentare în țară, a acceptat primirea de la Popa Eugeniu, mijloace bănești ce nu i 
se cuvin, în sumă de 50 lei.
Ulterior, în aceeași zi, pe la orele 09:12:50, în vederea realizării scopului scontat, Pavlov Mihail, 
a transmis colegului de serviciu Bîrladean Oleg, actele prezentate de către șoferul Popa Eugeniu, 
inclusiv declarația din 14 decembrie 2022 de conformitate a bunurilor enunțate în factura fiscală nr. 
***** din 14 decembrie 2022 și acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, pe care 
aplicaseră ștampilele „Intrare permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”, în care se 
aflau banii transmiși de către ultimul, arătându-i locul concret unde sunt aceștia plasați, pentru a fi 
luați și tăinuiți.
Prin urmare, la orele 09:12:56, inspectorul principal al ANSA Bîrladean Oleg, acționând în 
participație simplă cu Pavlov Mihail, conform înțelegerii prealabile, în vederea realizării faptei 
infracționale, a luat din documentele transmise de către acesta, banii în sumă de 50 lei, oferiți de 
către șoferul Popa Eugeniu, iar apoi, i-a tăinuit în sertarul mesei de birou.
După care, la ora 09:14:55, în timp ce șoferul Popa Eugeniu a revenit la ghișeul de serviciu al 
acestora, Pavlov Mihail, constatând că anume acesta este conducătorul camionului cu n/î ***** și 
remorcii cu *****, care anterior a oferit mijloace financiare pentru ai facilita trecerea contrar 
normelor citate supra, a aplicat pe actele prezentate ștampilele ,,Intrare permisă” și ,,Postul de 
inspecție la frontieră, inspector 003” (în care se aflau banii transmiși de către primul).
Apoi, în aceiași zi, la ora 12:27:59, Pavlov Mihail, care acționa de comun cu Bîrladean Oleg, a 
revenit la locul de muncă, iar la ora 12:27:57 a preluat din sertarul mesei de birou mijloacele bănești 
primite în calitate de mită pe parcursul zilei de 20 decembrie 2022, inclusiv de la Popa Eugeniu.
Astfel, instanța de judecată reține că, potrivit procesului-verbal de consemnare a autodenunțului 
oral din 20.06.2023, ridicat prin procesul-verbal din 26.06.2023, rezultă că Popa Eugeniu a denunțat 
actele de corupție comise la 20.12.2022 în raport cu angajații ANSA – Mihail Pavlov și Oleg 
Bîrladean, indicînd că la 20.12.2022, concomitent cu actele oferite inspectorilor de la ANSA, a pus 
printre documente și o bancnotă cu nominalul de 50 lei, pe care inspectorul i-a luat.
Fiind audiat în cadrul ședinței de judecată sub jurământ martorul denunțător Popa Eugeniu, a 
declarat că: ”...pe Mihail Pavlov îl cunoaște, pe Oleg Bîrladean l-a văzut că este lucrător la vamă. A 
fost chemat chipurile că a dat mită, dar nu a dat nimic. A fost 3 ani în urmă, a venit cu Tir-ul la 
Vama Leușeni și a venit cu mai multe acte și ca să treacă doctorul la ANSA, a dat actele ca să 
verifice certificate și restul. Apoi au fost restituite actele și a plecat. La urmărirea penală i-a fost 
arătată înregistrarea video, la acea fereastră era el. În acea zi inspector era dl Oleg și dl Mihail. La 
data respectivă nu ține minte ce acte a prezentat inspectorilor, nu ține minte ce încărcătură avea 
atunci, ei mereu aveau marfă diferită. Anume ce a fost în acea zi nu ține minte. Din acea înregistrare 
se vede cum dădea actele la prima fereastră și a așteptat actele la fereastră, ei le transmiteau de la 
unul la altul actele. Pentru așa mapă ca cafea, apă minerală, cacao, este necesar de certificat de 
calitate, certificat de conformitate și parcă sunt aceste acte...Conform regulamentului pentru a 
importa produsele inspectorii după ce fac actele dacă ele sunt în regulă, sunt chemați la rampă și 
verifică, fac analize de vreo 2-3 feluri...Când trecea controlul în luna decembrie - rampa lucra, o 
perioadă când nu a lucrat, el nu a fost. Când el lucra - mereu rampa lucra. Colaboratorul ANSA au 
efectuat controlul, el a dat mașina la rampă...”.
Deși în ședința de judecată martorul Popa Eugeniu a negat oferirea unor mijloace bănești 
inculpaților, instanța nu poate reține aceste declarații ca fiind veridice. Suprapunând depozițiile date 
în ședință cu declarațiile martorului de la faza urmăririi penale – unde acesta a relatat expres că a 
introdus între documente o bancnotă de 50 lei destinată inspectorilor pentru a urgenta verificările – 
instanța constată existența unor divergențe esențiale cu privire la actele de corupție din data de 
20.12.2022.
Instanța observă că, la etapa urmăririi penale, când evenimentele erau mult mai proaspete, 
martorul a relatat circumstanțele cu un nivel suficient de detaliere. Cu toate acestea, la examinarea 
cauzei, acesta afirmă că nu își amintește ce s-a întâmplat în ziua respectivă, negând totodată 
comiterea actelor de corupție. Astfel, certitudinea cu care martorul neagă faptele, în condițiile în care 
pretinde că nu își mai amintește evenimentele, ridică dubii asupra veridicității și credibilității 
depoziției sale din instanță.
Necatînd că instanța nu poate pune la baza sentinței declarațiile acestui martor, depuse de către 
ultimul la etapa de urmărire penală, prin care acesta a relatat expres că a introdus între documente o 
bancnotă de 50 lei destinată inspectorilor pentru a urgenta verificările, instanța va aprecia critic 
modul de depunerea declarațiilor de către acesta în cadrul audierii sale în calitate de martor pe 
marginea învinuirii lui Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg și maniera prin care martorul Popa Eugeniu a 
negat actele de corupție comise la 20.12.2022 în raport cu angajații ANSA – Mihail Pavlov și Oleg 
Bîrladean, or, prin declarațiile acestuia se observă intenția ultimului de a ascunde faptele 
infracționale în care el a fost implicat nemijlocit.
Totodată, instanța constată că declarațiile oferite în cadrul ședinței de judecată  de către martorul 
Popa Eugeniu sunt contrazise în mod esențial de probatoriul administrat în cauză, și anume de 
Extrasul din procesul-verbal din 04.04.2023, privind consemnarea măsurii speciale de investigații.
Astfel, din conținutul DVD-R nr.2934(83)/l, se relevă incontestabil că la 20.12.2022, 
aproximativ la orele 09:01:30, conducătorul camionului „*****” n/î *****, Popa Eugeniu, aflându-
se în Postul de inspecție la frontiera Leușeni-Albița, a prezentat la ghișeu setul de documente ce se 
referă la produsele alimentare însoțite de factura fiscală nr. ***** din 14 decembrie din 14.12.2022 
(apă minerală, cafea prăjită, precum și produse din cacao și ciocolată), transportate către operatorul 
economic SRL „Luxury Cafe", alimente care urmau a fi supuse controlului în vederea realizării 
supravegherii sanitar-veterinare de stat, acte preluate pentru examinare de către inspectorul Mihail 
Pavlov, care se afla în serviciu împreună cu colegul Oleg Bîrladean.
Tot atunci, pentru a nu realiza verificările menționate supra, eliberarea în termen proxim a 
actelor permisive pentru import, inclusiv autorizarea intrării produselor alimentare în țară, în 
prezența lui Oleg Bîrladean, Mihail Pavlov a acceptat primirea de la Eugeniu Pора, mijloace bănești 
ce nu i se cuvin, în sumă de 50 lei. 
După aceasta, la orele 09:12:50, Mihail Pavlov, a transmis colegului de serviciu Oleg Bîrladean, 
documentele prezentate de către șoferul Eugeniu Popa, inclusiv cele pe care aplicaseră ștampilele 
„Intrare permisă ” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”,  în care se aflau banii transmiși 
de către ultimul, arătându-i locul concret unde sunt aceștia plasați, pentru a fi luați și tăinuiți. Apoi, 
la orele 09:12:56, Oleg Bîrladean, a luat din documentele transmise de către Mihail Pavlov, banii în 
sumă de 50 lei, oferiți de către șoferul Eugeniu Popa, tăinuindu-i în sertarul mesei de birou. 
Prin urmare, instanța conchide că din conținutul înregistrărilor video menționate supra,  se atestă 
cu certitudine faptul că martorul Popa Eugeniu a oferit mijloace bănești în sumă de 50 lei 
inculpaților, pentru episodul din 20.12.2022, în vederea neîndeplinirii de către inculpați a anumitor 
acțiuni în exercitarea funcțiilor sale.
Astfel, datele obținute prin măsurile speciale de investigații cu privire la caracterul acțiunilor 
ilegale inculpaților Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg privind comiterea infracțiunii prevăzută de 
art.art.44, 324 alin.(1) Cod penal (episodul din 20.12.2022) se află în coroborare și nu conțin careva 
divergențe prin mijlocare de probă materiale cercetate în cadrul ședinței de judecată și anume este 
vorba de conținutul Procesului-verbal din 26.09.2023, privind ridicarea din dosarul penal nr.*****, 
a extrasului procesului-verbal din 04.04.2023, privind consemnarea măsurilor speciale de 
investigații-cercetarea domiciliului cu instalarea în el a aparatelor ce asigură supravegherea și 
înregistrarea audio și video, a celor de fotografiat și de filmat; Procesului-verbal din 13.10.2023, 
privind ridicarea din cauza penală nr.***** a unor documente, inclusiv: Ordonanța de pornire a 
cauzei penale nr.*****, conform elementelor infracțiunilor prevăzute de art.art.324 alin.(2) lit.b) și 
325 alin.(2) lit.b) din Codul penal, în cadrul căreia au fost dispuse și efectuate multiple măsuri 
speciale de investigații în vederea stabilirii adevărului obiectiv pe caz; Graficul de serviciu la Postul 
de inspecție a ANSA la frontiera Leușeni-Albița, pentru luna decembrie 2022; Tabelul de evidență a 
timpului de muncă la Postul de inspecție ANSA la frontiera Leușeni-Albița, pentru luna decembrie 
2022; Regulamentul de funcționare a posturilor de inspecție ANSA la frontiera de stat a Republicii 
Moldova, aprobat prin ordinul ANSA nr. 501 din 14.09.2018; Fișa postului aferentă inspectorului 
principal sanitar-veterinar Oleg Bîrladean, aprobată de către conducerea ANSA la 26.01.2022, 
semnată de către acesta la 13.07.2022; Fișa postului aferentă inspectorului principal sanitar-veterinar 
Mihail Pavlov, aprobată de către conducerea ANSA la 01.10.2018, semnată de către acesta la 
17.09.2020; Adresa ANSA cu nr. 16-2608 din 16.06.2023, cu lista personalului Postului de inspecție 
la frontiera Leușeni-Albița, deținători de ștampilă; Procesului-verbal din 19.19.2023, privind 
ridicarea de la reprezentanții companiei „Luxury Cafe” a documentelor: Contractul comandă 
nr.***** din 15.12.2022, prin care compania „Luxury Cafe” a beneficiat de servicii de transport 
internațional a mărfii de la transportatorul „ Transfrigo”; Declarația din 14.12.2022 de conformitate a 
produselor alimentare însoțite de factura fiscală nr.***** din 14.12.2022, pe care este aplicată 
ștampila “Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”; Procesului-verbal din 19.09.2023, privind 
ridicarea de la reprezentanții companiei „Transfrigo” a contractului individual de muncă nr.***** 
din 27.01.2022, semnat de către șoferul Eugeniu Popa cu directorul companiei „Transfrigo” Vasile 
Cretu; Procesului-verbal din 30.01.2024, privind ridicarea de la reprezentanții Biroului Vamal 
Centru, a documentelor aferente produselor alimentare însoțite de factura fiscală nr.***** din 
14.12.2022: Certificatul de măsurare nr.***** din 20.12.2022 (ora 05:08), cu referire la camionul cu 
n/î ***** (remorca *****) condus de către șoferul Eugeniu Popa; Declarația TI nr.***** pe care 
este aplicată ștampila Serviciului I Vamal „0846”, potrivit căreia cu camionul „*****” n/î *****  
* (remorca *****) condus de către șoferul Eugeniu Popa, în adresa companiei „Luxury Cafe” au fost 
transportate produsele alimentare însoțite de factura fiscală nr.***** din 14.12.2022; Acordul de 
transport internațional (CMR) nr.*****, aferent unității de transport „*****” n/î ***** (remorca 
*****), pe care sunt aplicate ștampilele Serviciului Vamal, precum și ștampilele ANSA „Intrare 
permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003” din 20.12.2022, cu referire la produsele 
alimentare transportate conform facturii fiscale nr.***** din 14.12.2022; Factura (Invoice) nr.***** 
din 14.12.2022, eliberată de către compania „General Vending”, destinatarul produselor alimentare 
fiind compania „Luxury Cafe”.
Astfel, instanța apreciază mijloace de probă scrise ca pertinente, concludente și utile, care 
coroborează între ele, nu conțin careva divergențe, considerente din care instanța le va pune la baza 
prezentei Sentințe.
Subsecvent, instanța apreciază critic poziția inculpaților precum că la data de 20.12.2022, în 
setul de acte prezentat de către Popa Eugeniu, nu se aflau și nu au fost transmise mijloace bănești, 
precum și că în documentele transmise a fost de fapt o fițuică, dar niciun fel de mijloace bănești nu 
au fost și că altceva decât setul de acte nu se afla nimic în acele acte. Instanța califică cele expuse 
drept o metodă de autoapărare întru evitarea pedepsei penale și un drept de a nu se auto-incrimina, 
garantat de art.66 din Codul de procedură penală și art.6 CEDO, or, persoana care pe parcursul 
procesului penal are calitatea procesuală de inculpat nu poate fi urmărită pentru depunerea 
declarațiilor false sau refuzul de a face declarații și acțiunile sale nu poate fi calificate ca 
circumstanță agravantă la stabilirea pedepsei penale.
În acest sens, având în vedere cele expuse supra, coroborate cu circumstanțele cazului dedus 
judecății, instanța concluzionează că inculpații acceptau și primeau bunurile ce nu i se cuveneau în 
vederea neîndeplinirii obligațiilor de serviciu în sensul neefectuării controalelor corespunzătoare, și 
respectiv au autorizat, contrar obligațiunilor enunțate, în termeni restrânși trecerea alimentelor fără a 
fi supuse verificării, în episoadul din 20.12.2022.
Astfel, fiind apreciate în cumul probele administrate în cadrul urmăririi penale și cercetate în 
ședință de judecată instanța constată că acestea demonstrează dincolo de orice dubiu rezonabil că 
acțiunile prejudiciabile săvârșite de inculpații Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg sunt prevăzute de 
art.44, 324 alin.(1) Cod penal (în redacția Legii nr.136 din 06.06.2024, în vigoare din 07.09.2024).
4.2    Cu referire la vinovăția inculpaților Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg în comiterea 
infracțiunii prevăzute de art. 44, 324 alin. (1) din Codul penal. (episodul din 25.12.2022)
Instanța de judecată reține că prin totalitatea probelor cercetate în ședința de judecată, cu 
respectarea prevederilor art.100 alin.(4) din Cod de procedură penală și apreciindu-le în sensul 
art.101 alin.(1) Cod de procedură penală, din punct de vedere al pertinenței, concludenții, utilității, 
veridicității și coroborării reciproce, se constată că probele prezentate spre cercetare în cadrul 
ședinței de judecată de părți, în ansamblu, confirmă vinovăția inculpaților Pavlov Mihail și 
Bîrladean Oleg, care folosind intenționat situația de serviciu, au comis infracțiunea de corupere 
pasivă, manifestată prin acceptarea și primirea de către două persoane a bunurilor ce nu i se cuvin 
unei persoane publice, pentru a nu îndeplini anumite acțiuni în exercitarea funcției sale.
Or, prin cumulul probelor cercetate, în cadrul examinării cauzei instanța a stabilit că inculpatul 
Pavlov Mihail, la 25 decembrie 2022, aflându-se în serviciu la Postul de inspecție la frontiera 
Leușeni-Albița împreună cu inspectorul principal (domeniul sanitar-veterinar) Bîrladean Oleg, care 
potrivit art. 123 din Codul penal este persoană publică, împărțind din timp rolurile, potrivit cărora 
acesta în schimbul unei remunerații bănești autorizează în termeni restrânși trecerea produselor 
alimentare fără a fi supuse verificării, iar ultimul ridică tăinuiește mijloacele bănești transmise de 
către șoferul care le transportă, au realizat infracțiunea de corupere pasivă.
Astfel, la 25 decembrie 2022, în jurul orei 02:00, Pavlov Mihail, aflându-se împreună cu 
Bîrladean Oleg în biroul de serviciu, amplasat în incinta Postului de inspecție la frontiera Leușeni-
Albița al ANSA, situat în localitatea Leușeni, r-l Hîncești, deci fiind în exercițiul funcției, a 
recepționat de la conducătorul camionului „*****” n/î *****, Moroșan Mihail, angajat al companiei 
„Transimbol”, setul de documente ce se referă la produsele alimentare însoțite de factura fiscală nr. 
***** din 28 noiembrie 2022 (piersici feliate în sirop, ciuperci marinate, măsline verzi în saramură 
umplute cu somon, castraveți marinați, etc., toate produse sub marca „Mikado”), transportate către 
operatorul economic „Sheriff’, inclusiv certificatul de calitate din 14 decembrie 2022 și acordul de 
transport internațional (CMR) nr. *****, alimente care urmau a fi supuse controlului în vederea 
realizării supravegherii sanitar-veterinare de stat.
Ulterior, Pavlov Mihail, fiind în cunoștință de cauză că șoferul Moroșan Mihail îl va remunera 
în vederea grăbirii autorizării trecerii prin post a produselor alimentare transportate, acționând în 
interes material și în coautorat cu colegul de serviciu Bîrladean Oleg, deci în vederea obținerii unor 
bunuri ce nu i se cuvin, ignorând prevederile cap. 111 III lit. b) și c) din Regulamentul de funcționare 
a posturilor de inspecție la frontiera de stat a Republicii Moldova, aprobat prin ordinul directorului 
ANSA nr. 501 din 14 septembrie 2018, conform cărora inspectorul are obligația de a efectua 
controlul vizual al produselor importate pentru a se asigura că certificatul sanitar-veterinar sau alte 
documente însoțitoare corespund cu produsul însuși, de a verifica garanțiile de origine oferite de 
către producător pentru a se asigura că transportul ulterior al produselor nu a afectat starea inițială 
menționată în certificatul sanitar-veterinar și, de a verifica ambalajele cu toate marcajele (ștampile, 
etichete) de pe acestea, în vederea corespunderii cu actele de însoțire, data fabricării, termenul de 
valabilitate, țara de origine, producătorul, inclusiv codul mărfii …, precum și cerințele imperative 
de la pct. pct. 11.2 și 11.4 din fișa de post aprobată la 01.10.2018, cu care a fost familiarizat la 17 
septembrie 2020, din care se relevă că, sarcina de bază a inspectorului sanitar-veterinar este 
controlul asupra respectării normelor sanitar-veterinare, cerințelor privind siguranța alimentelor, 
calitatea lor în procesul importului, exportului ... și. asigurării inspecției și controlului sanitar-
veterinar al mijlocului de transport destinat transportării mărfurilor supuse supravegherii 
sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, pentru a nu realiza verificările menționate supra, 
eliberarea în termen proxim a actelor permisive pentru import, inclusiv autorizarea intrării produselor 
alimentare în țară, a acceptat primirea de la Moroșan Mihail, a mijloacelor bănești ce nu i se cuvin.
În continuare, în aceeași zi, pe la orele 02:09:24, în vederea realizării scopului scontat, Pavlov 
Mihail, a transmis colegului Bîrladean Oleg actele prezentate ce către șoferul Moroșan Mihail, 
inclusiv certificatul din 14 decembrie 2022, care atestă calitatea bunurilor enunțate în factura fiscală 
nr. ***** din 28 noiembrie 2022 și acordul de transport internațional (CMR) nr. *****, pe care 
aplicaseră ștampilele „Intrare permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”, urmând să 
le returneze șoferului după primirea mijloacelor bănești.
Prin urmare, la orele 02:12:50, inspectorul principal al ANSA, Bîrladean Oleg, acționând în 
participație simplă cu Pavlov Mihail, cu care din timp își împărțiseră rolurile, adică ultimul 
autorizează în termeni restrânși intrarea produselor alimentare în țară fără a fi supuse verificării, iar 
el colectează mijloacele bănești transmise de către șoferul care transportă marfa, a acceptat și a 
primit de la Moroșan Mihail mijloace bănești în sumă de 50 lei, după care i-a restituit acestuia, actele 
aferente alimentelor transportate, inclusiv cele care confirmau autorizarea intrării în țară. Apoi, în 
scopul realizării până la sfârșit a intențiilor sale infracționale coordonate prealabil cu Pavlov Mihail, 
la orele 02:13:14 a zilei de 25 decembrie 2022, Bîrladean Oleg a luat mijloacele bănești de pe masa 
de birou, tăinuindu-le în sertarul acesteia.
În susținerea concluziilor efectuate, instanța reține și pune la baza sentinței declarațiile 
martorului acuzării Moroșan Mihail, care în cadrul ședinței de judecată a declarat următoarele: ”...în 
anul 2022 luna decembrie activa în calitate de șofer la aceiași companie. În data de 24.12.2022, 
noaptea spre 25.12.2022, era încărcat cu produse. Procedura a fost că te duci la vamă și dacă ei 
consideră că trebuie să treci un anumit control spun că trebuie să treci și îl treci și apoi revii înapoi 
la vamă. Rolul colaboratorilor ANSA la verificarea mărfii a fost că ei verifică actele, dacă este 
certificatul de la locul încărcării care însoțește marfa dacă se supune sau nu controlului. Fără 
avizarea angajaților ANSA nu se poate intra în țară, dacă vama te trimite să faci actele. Video de la 
faza urmării penale care i-a fost prezentat îl ține minte. Martorul a confirmat că a fost arătat în acea 
înregistrare și a confirmat că el a dat actele și s-a dus la bancă și a achitat. Când a transmis 
pașaportul, punea în el de ciocolată pentru că acolo este o groapă și nu poți trage mașina la rampă 
nici până în ziua de azi. Punea pentru ciocolată până la 50 de lei. A dat bani ca să fie tras la rampă 
ca să nu treacă prin acea groapă ca să nu strice mașina. Apoi martorul a plecat la bancă să achite și 
inspectorul căruia i-a dat banii respectivi a rămas să verifice. Când a revenit de la bancă acei bani 
nu mai erau în pașaport. După ce a transmis toate actele și mijloacele bănești, au fost autorizate 
toate actele pentru a introduce mărfurile în țară. În biroul colaboratorilor ANSA nu știe câți erau, 
dacă ești la un om nu te uiți la alții. Poate fi și șeful schimbului și alții, dar nu dorește să mintă 
referitor la aceste date. În acea seară era cu ***** cu refrigerator număr de înmatriculare 
*****...”.
Astfel, fiind audiat pe margine învinuirii aduse inculpaților martorul Moroșan Mihail, a 
confirmat circumstanțe importante invocate în rechizitoriul și anume faptul acceptării și primirii de 
către inculpații a bunurilor ce nu i se cuveneau, pentru a nu îndeplini anumite acțiuni în exercitarea 
funcției sale, pentru episodul din 25 decembrie 2022.
Mai exact, martorul a relatat cu exactitate că în data de 24.12.2022, noaptea spre 25.12.2022, era 
încărcat cu produse și se afla la punctul de trecere a frontierei Leușeni. Martorul a confirmat că 
punea pentru „ciocolată” până la 50 de lei în pașaport, pentru ca să nu treacă printr-o groapă ca să nu 
strice mașina de serviciu. La fel, martorul a relatat că dupa ce a dat banii inspectorului, a plecat la 
bancă, și după care a revenit de la bancă, banii nu mai erau în pașaport.
Mai mult, martorul a confirmat că în video de la faza urmării penale care i-a fost prezentat, în 
imagine este el. La fel, acesta a confirmat că el a dat actele și s-a dus la bancă și a achitat.
Consecvent, declarațiile martorului Moroșan Mihail sunt susținute de Extrasul din procesul-
verbal din 04.04.2023, privind consemnarea măsurii speciale de investigații - cercetarea domiciliului 
cu instalarea în el a aparatelor ce asigură supravegherea și înregistrarea audio și video, a celor de 
fotografiat și de filmat, pentru observarea și înregistrarea evenimentelor care se produc în biroul de 
serviciu utilizat de către inspectorii Postului de inspecție la frontiera Leușeni-Albița al ANSA, situat 
în localitatea Leușeni, r-l Hîncești. Astfel, din conținutul DVD-R nr.2934(83)/l, se relevă 
incontestabil că la 25.12.2022, în jurul orei 02:00, Mihail Pavlov, aflându-se împreună cu Oleg 
Bîrladean în biroul de serviciu, amplasat în incinta Postului de inspecție la frontiera Leușeni-Albița 
al ANSA, a recepționat țde la conducătorul camionului „*****” n/î *****, Mihail Moroșan, setul de 
documente ce se referă la produsele alimentare însoțite de factura fiscală nr. ***** din 28.11.2022 
(piersici feliate în sirop, ciuperci marinate, măsline verzi în saramură umplute cu somon, castraveți 
marinați, etc., toate produse sub marca „ Mikado transportate către operatorul economic „Sheriff”, 
alimente care urmau a fi supuse controlului în vederea realizării supravegherii sanitar-veterinare de 
stat.
În continuare, pentru a nu realiza verificările menționate supra, eliberarea în termen proxim a 
actelor permisive pentru import, inclusiv autorizarea intrării produselor alimentare în țară, Mihail 
Pavlov în prezența lui Oleg Bîrladean, a acceptat primirea de la cet.Mihail Moroșan, a mijloacelor 
bănești ce nu i se cuvin. Apoi, la orele 02:09:24, Mihail Pavlov, a transmis colegului Oleg Bîrladean 
actele prezentate ce către șoferul Mihail Moroșan, inclusiv cele pe care aplicaseră ștampilele „Intrare 
permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”, urmând să le returneze șoferului după 
primirea mijloacelor bănești. Astfel, la orele 02:12:50, Oleg Bîrladean, acționând în acord cu Mihail 
Pavlov, a acceptat și a primit de la Mihail Moroșan mijloace bănești în sumă de 50 lei, după care, la 
orele 02:13:14, a luat mijloacele bănești de pe masa de birou, tăinuindu-le în sertarul acesteia.
Prin urmare, instanța conchide că din conținutul înregistrărilor video menționate supra,  se atestă 
cu certitudine faptul că martorul Mihail Pavlov a oferit mijloace bănești în sumă de 50 lei 
inculpaților, pentru episodul din 25.12.2022, în vederea neîndeplinirii de către inculpații a anumitor 
acțiuni în exercitarea funcțiilor sale.
Astfel, datele obținute prin măsurile speciale de investigații cu privire la caracterul acțiunilor 
ilegale inculpaților Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg privind comiterea infracțiunii prevăzută de 
art.art.44, 324 alin.(1) Cod penal (episodul din 20.12.2022) se află în coroborare și nu conțin careva 
divergențe prin mijlocare de probă materiale cercetate în cadrul ședinței de judecată și anume este 
vorba de conținutul Procesului-verbal din 26.09.2023, privind ridicarea din dosarul penal nr.*****, 
a extrasului procesului-verbal din 04.04.2023, privind consemnarea măsurilor speciale de 
investigații-cercetarea domiciliului cu instalarea în el a aparatelor ce asigură supravegherea și 
înregistrarea audio și video, a celor de fotografiat și de filmat; Procesului-verbal din 13.10.2023, 
privind ridicarea din cauza penală nr.***** a unor documente, inclusiv: Ordonanța de pornire a 
cauzei penale nr.*****, conform elementelor infracțiunilor prevăzute de art.art.324 alin.(2) lit.b) și 
325 alin.(2) lit.b) din Codul penal, în cadrul căreia au fost dispuse și efectuate multiple măsuri 
speciale de investigații în vederea stabilirii adevărului obiectiv pe caz; Graficul de serviciu la Postul 
de inspecție a ANSA la frontiera Leușeni-Albița, pentru luna decembrie 2022; Tabelul de evidență a 
timpului de muncă la Postul de inspecție ANSA la frontiera Leușeni-Albița, pentru luna decembrie 
2022; Regulamentul de funcționare a posturilor de inspecție ANSA la frontiera de stat a Republicii 
Moldova, aprobat prin ordinul ANSA nr. 501 din 14.09.2018; Fișa postului aferentă inspectorului 
principal sanitar-veterinar Oleg Bîrladean, aprobată de către conducerea ANSA la 26.01.2022, 
semnată de către acesta la 13.07.2022; Fișa postului aferentă inspectorului principal sanitar-veterinar 
Mihail Pavlov, aprobată de către conducerea ANSA la 01.10.2018, semnată de către acesta la 
17.09.2020; Adresa ANSA cu nr. 16-2608 din 16.06.2023, cu lista personalului Postului de inspecție 
la frontiera Leușeni-Albița, deținători de ștampilă;Procesului-verbal din 25.09.2023, privind 
ridicarea de la reprezentanții companiei „Sheriff” a certificatului de calitate din 14.12.2022 aferent 
produselor alimentare însoțite de factura fiscală nr. *****-19 din 14.12.2022, pe care sunt aplicate 
ștampilele ANSA „Intrare permisă” și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003”; Procesului-
verbal din 25.09.2023, privind ridicarea de Ia reprezentanții companiei „Transimbol” a 
următoarelor documente: Contractul individual de muncă nr.***** din 29.10.2020, semnat de către 
Mihail Moroșan cu directorul companiei „Transimbol” Iurie Popov; Ordinul ***** din 29.10.2020, 
privind angajarea numitului Mihail Moroșan în calitate de șofer Ia compania „Transimbol”; 
Procesului-verbal din 30.01.2024, privind ridicarea de la reprezentanții Biroului Vamal Centru, a 
documentelor aferente produselor alimentare însoțite de factura fiscală (Invoice) nr. ***** din 
14.12.2022: Certificatul de măsurare nr.848376 din 24.12.2022 (orele 22:27), cu referire la camionul 
cu n/î ***** (remorca *****) condus de către șoferul Mihail Moroșan; Declarația TI nr.*****, 
potrivit căreia cu camionul cu n/î ***** (remorca *****) condus de către șoferul Mihail Moroșan, în 
adresa companiei „Sheriff’ au fost transportate produsele alimentare însoțite de factura fiscală nr. 
***** din 14.12.2022; Factura fiscală (Invoice) nr. ***** din 14.12.2022 eliberată de compania 
„Schmidt Handelsges”, destinatarul produselor alimentare fiind compania „Sheriff’; Acordul de 
transport internațional (CMR) nr. *****, aferent unității de transport „*****” n/î ***** (remorca 
*****), pe care sunt aplicate ștampilele Serviciului Vamal, precum și ștampilele ANSA „Intrare 
permisă" și „Postul de inspecție la frontieră, inspector 003", din 25.12.2022, cu referire la produsele 
alimentare transportate conform facturii fiscale nr. ***** din 28.11.2022; Procesului-verbal din 
18.09.2023, privind ridicarea autodenunțului cet.Mihail Moroșan, prin care, acesta denunță actele de 
corupție comise la 25.12.2022 în raport cu angajații ANSA Mihail Pavlov și Oleg Bîrladean. 
Astfel, instanța apreciază mijloace de probă scrise ca pertinente, concludente și utile, care 
coroborează între ele, nu conțin careva divergențe, considerente din care instanța le va pune la baza 
prezentei Sentințe.
Subsecvent, instanța apreciază critic poziția inculpaților precum că la data de 25.12.2022, în 
setul de acte prezentat de către Mihail Moroșan, nu se aflau și nu au fost transmise mijloace bănești, 
precum și că în documentele transmise a fost de fapt o fițuică, dar niciun fel de mijloace bănești nu 
au fost și că altceva decât setul de acte nu se afla nimic în acele acte. Instanța califică cele expuse 
drept o metodă de autoapărare întru evitarea pedepsei penale și un drept de a nu se auto-incrimina, 
garantat de art.66 din Codul de procedură penală și art.6 CEDO, or, persoana care pe parcursul 
procesului penal are calitatea procesuală de inculpat nu poate fi urmărită pentru depunerea 
declarațiilor false sau refuzul de a face declarații și acțiunile sale nu poate fi calificate ca 
circumstanță agravantă la stabilirea pedepsei penale.
În acest sens, având în vedere cele expuse supra, coroborate cu circumstanțele cazului dedus 
judecății, instanța concluzionează că inculpații acceptau și primeau bunurile ce nu i se cuveneau în 
vederea neîndeplinirii obligațiilor de serviciu în sensul neefectuării controalelor corespunzătoare, și 
respectiv au autorizat, contrar obligațiunilor enunțate, în termeni restrânși trecerea alimentelor fără a 
fi supuse verificării, în episodul din 25.12.2021.
Astfel, fiind apreciate în cumul probele administrate în cadrul urmăririi penale și cercetate în 
ședință de judecată instanța constată că acestea demonstrează dincolo de orice dubiu rezonabil că 
acțiunile prejudiciabile săvârșite de inculpații Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg sunt prevăzute de 
art.44, 324 alin.(1) Cod penal (în redacția Legii nr.136 din 06.06.2024, în vigoare din 07.09.2024).
4.3. Încadrarea juridică a faptelor.
Inițial, instanța ține să menționeze că potrivit Ordonanței de modificare a învinuirii în ședința 
de judecată din 28.11.2024, acuzatorul de stat a dispus modificarea învinuirii înaintate inculpatului 
Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg pentru ambele episoade, astfel incriminându-le săvârșirea 
infracțiunii prevăzute de art. 44 raportat la 324 alin. (1) din Codul penal, în conformitate cu 
prevederile Legii nr. 136 din 06.06.2024 pentru modificarea unor acte normative, publicată la 
07.06.2024 în Monitorul Oficial nr. 245 – 246 art. 353, prin care a fost modificat conținutul art. 324 
din Codul penal (pct. 141 din Lege), intrat în vigoare la 07.09.2024.
În continuare, în contextul încadrării juridice a faptelor încriminate, instanța de judecată 
stabilește că obiectul juridic special a infracțiunii incriminate constituie relațiile sociale cu privire la 
buna desfășurare a activității de serviciu.
Obiectul material sau imaterial al infracțiunii analizate constituie remunerația ilicită, care poate 
consta în: bunuri, servicii, privilegii, avantaje, sub orice formă, iar în ipoteza modalităţii de 
acceptare, remuneraţia poate viza inclusiv şi oferte ori promisiuni, în toate cazurile avînd un caracter 
gratuit. Este incident caracterul gratuit şi în ipoteza în care remuneraţia vizează o anumită reducere, 
dacă aceasta nu i se cuvine făptuitorului. Astfel, este important ca remuneraţia să nu i se cuvină 
persoanei publice, persoanei publice străine, funcţionarului internaţional, persoanei cu funcţie de 
demnitate publică (în continuare corupt), adică nu-i este legal datorată.
Prin bunuri se are în vedere, printre altele: 1) semnele bănești autentice (bancnotele sau 
monedele metalice autentice, inclusiv cele jubiliare și comemorative, emise de Banca Națională a 
Moldovei sau de organul autorizat al unui stat străin sau al unei uniuni monetare de state străine); 2) 
valorile mobiliare de stat autentice; 3) alte titluri de valoare autentice.
Latura obiectivă a infracțiunii prevăzute de art. 324 alin. (1) din Codul penal constă în fapta 
prejudiciabilă exprimată în acțiunea de pretindere, acceptare sau primire, persoană sau prin 
mijlocitor, de bunuri, servicii, privilegii sau avantaje sub orice formă, ce nu i se cuvin persoanei 
publice sau persoanei publice străin, pentru aceasta sau pentru o altă persoană, ori de acceptare a 
ofertei ori promisiunii de asemenea foloase.
Instanţa ţine cont că alin.(1) art.324 Cod penal nu cunoaşte o limită inferioară a remuneraţiei 
ilicite.
La caz, inculpaților i se incriminează fapta prejudiciabilă exprimată prin modalitatea normativă 
acceptarea și primirea a remunerației ilicite în sumă de 50 lei pentru fiecare episod, ce nu i se cuvine.
Astfel, instanța de judecată a constatat în acțiunile inculpaților prezența modalității normative a 
acțiunii prejudiciabile prevăzute la art. 324 Cod penal, și anume acceptarea, prin aceasta se are în 
vedere, după caz: 1) consimțirea dării de către corupător de bunuri; 2) aprobarea oferii ori 
promisiunii de către corupător de bunuri.
În ipoteza acceptării, inițiativa aparține corupătorului. Acceptarea poate fi expresă sau tacită. În 
ipoteza din urmă acceptarea rezultă din anumite manifestări care relevă neîndoielnic acordul 
persoanei publice de a primi remunerația. Acceptarea poate presupune și nerespingerea remunerației 
ilicite.
Consecutiv, instanța va reține și modalitatea de primire la realizare a laturii obiective, care la fel 
implică darea din partea corupătorului. Iată de ce, spre deosebire de modalitatea de pretindere, în 
cazul modalității de primire inițiativa aparține corupătorului.
Primirea înseamnă luarea în posesie, obţinerea, încasare de bunuri, servicii, privilegii sau 
avantaje sub orice formă, ce nu i se cuvin coruptului de la corupător (sau de la un terţ ce acţionează 
în numele acestuia) şi nu se limitează neapărat la preluarea manuală de către corupt a obiectului 
remuneraţiei ilicite. Primirea poate fi realizată şi prin lăsarea bunurilor ce constituie remuneraţia 
ilicită într-un loc indicat de către corupător, de unde se vor putea prelua oricînd de către corupt.
Latura subiectivă a infracțiunii prevăzută de art.324 alin.(1) din Cod penal se caracterizează prin 
intenție directă. Motivul infracțiunii în cauză se exprimă, de cele mai multe ori, în interesul material 
sau în năzuința de a obține unele avantaje nepatrimoniale. Scopul infracțiunii analizate este unul 
special, adoptînd la caz următoarea formă-scopul neîndeplinirii în interesul corupătorului sau al 
persoanelor pe care le reprezintă de căre o persoană publică a unei acțiuni în exercitarea funcției sale 
sau contrar funcției în cauză. Este de reținut că pentru calificarea faptei prevăzută de art.324 alin.(1) 
din Cod penal nu este obligatorie realizarea scopului menționat.
Subiectul infracțiunii analizate este persoană fizică responsabilă care la momentul comiterii 
infracțiunii a atins vârsta de 16 ani. De asemenea, subiectul trebuie să aibă calitatea specială de 
persoană publică.
Noțiunea de ”persoană publică” este definită la art.123 alin.(2) din Cod penal, potrivit căreia 
Prin persoană publică se înţelege: funcţionarul public, inclusiv funcţionarul public cu statut special 
(colaboratorul serviciului diplomatic, al serviciului vamal, al organelor apărării, securităţii naţionale 
şi ordinii publice, altă persoană care deţine grade speciale sau militare); angajatul autorităţilor 
publice autonome sau de reglementare, al întreprinderilor de stat sau municipale, al altor persoane 
juridice de drept public; angajatul din cabinetul persoanelor cu funcţii de demnitate publică; persoana 
autorizată sau învestită de stat să presteze în numele acestuia servicii publice sau să îndeplinească 
activităţi de interes public.
La caz, instanța a stabilit că inculpații Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg sunt responsabil la 
momentul săvîrșirii infracțiunii, și au atins vârsta corezpunsătoare, deținând calitatea specială de 
persoană publică.
În concluzie, în cadrul examinării circumstanțelor cazului şi probatoriului administrat, instanța 
de judecată deduce că la caz, sunt aplicabile prevederile art. 14 alin. (2) Cod penal. În sensul dat, deși 
s-a constatat că acțiunile prejudiciabile săvârșite de inculpatul Lisnic Daniel sunt prevăzute de legea 
penală, instanța le va da aprecierea din perspectiva atingerii gradului prejudiciabil al unei infracțiuni.
5. Cu referire la cererile înaintate de apărătorul Valeriu Isiumbeli în interesele 
inculpatului Pavlov Mihail.
Potrivit plângerii înaintate la etapa completării cercetării judecătorești, apărătorul a solicitat 
anularea ordonanței procurorului în Procuratura Anticorupție - Andrei Balan din 26.06.2024 ca fiind 
ilegală și neîntemeiată.
În susținerea cererii, apărătorul a invocat că, la 19.10.2023, Pavlov Mihail a fost pus sub 
învinuire pe aceeaș cauză ca și pe aceleași episoade pe art. 44 raportat la art. 324 Cod penal. Ulterior, 
fără a fi anulată ordonanța din 19.10.2023, procurorul a adoptat ordonanța de schimbarea acuzării. 
Invocă apărătorul că Pavlov Mihail deține două învinuiri, ceea ce a rămas în vigoare prin ordonanța 
din 19.10.2023 pe art. 324 alin. (4) Cod penal și a doua învinuire pe art. 324 alin. (2) lit. b) Cod 
penal.
Subsecvent, a susținut apărătorul că aprecierile acuzatorului de stat bazate pe presupuneri nu 
poate fi luată ca bază în adoptarea ordonanței de punere sub învinuire. Potrivit principiului in dubio 
pro reo, orice îndoială se tratează în favoarea învinuitului.
La fel, invocă apărătorul că la caz lipsește latura obiectivă a infracțiunii imputate, respectiv, 
consideră că temeiul răspunderii penale prevăzute de art. 51 alin. (1) din Codul penal de către 
procuror nu a fost stabilit.
În continuare, în cadrul ședinței de judecată, apărătorul în susținere cererii depuse, a invocat că 
ordonanțele de punere sub învinuire sunt nule, din motiv că nu poate să existe două învinuiri pe 
același capăt și pe același obiect de acuzare. La fel, susține că pe alin. (4) art. 324 Cod penal și care 
ulterior a fost modificat în alin. (2) art. 324 Cod penal, ordonanța nu este întemeiată și a contestat-o 
să fie scos învinuitul de sub urmărire penală din lipsa laturii subiective și laturii obiective al 
infracțiunii. A susținut că temeiul juridic al nulității este art. 251 alin. (2) Cod de procedură penală, 
din motiv că a fost încălcată procedura.
Cu privire la cele invocate, instanța ține să menționeze că potrivit cererii înaintate, reiese că 
aceasta a fost depusă înițial la Procuratura Anticorupție la 01.03.2024. Ulterior, Prin scrisoarea din 
05.03.2024 cu nr. 1859, plângerea a fost respinsă. Potrivit materialelor cauzei, nu se atestă că partea 
apărării a contestat răspunsul în ordinea art. 313 Cod de procedură penală, așa cum a fost invocat în 
cadrul ședinței de judecată, deși aceștia fiind informați de către partea acuzării prin răspunsul din 
05.03.2024, că au dreptul de a se adresa în ordinea prevăzute de art. 313 Cod de procedură penală.
Subsecvent, cu referire la lipsa laturii obiective și subiective a infracțiunii prevuzăte de art. 324 
Cod penal, instanța nu poate reține aceste argumente, or, atât din analiza probelor coroborate cu cele 
menționate la calificarea juridică a faptei din prezenta sentință, instanța de judecată a stabilit cert că 
toate elementele constitutive ale infracțiunii prevăzute de art. 324 Cod penal au fost întrunite. 
La fel, cu referire la argumentul apărării privind încălcările de procedură, și anume că nu poate 
să existe două învinuiri pe același capăt și pe același obiect de acuzare, instanța conchide că la 
prezenta cauză nu sunt întrunite prevederile art. 251 din Codul de procedură penală cu privire la 
încălcările care atrag nulitatea actelor procedurale.
Potrivit art. 283 alin. (1) din Codul de procedură penală, dacă, în cursul urmăririi penale, apar 
temeiuri pentru schimbarea sau completarea acuzării înaintate învinuitului, procurorul este obligat să 
emită o altă ordonanță motivată și să înainteze învinuitului o nouă acuzare sau să o completeze pe 
cea anterioară în conformitate cu prevederile articolelor respective din prezentul cod.
Art. 113 alin. (2) din Codul penal prevede că, calificarea oficială a infracţiunii se efectuează la 
toate etapele procedurii penale de către persoanele care efectuează urmărirea penală şi de către 
judecători.
Potrivit art. 325 alin. (2) din Codul de procedură penală, modificarea învinuirii în instanţa de 
judecată se admite dacă prin aceasta nu se agravează situaţia inculpatului şi nu se lezează dreptul lui 
la apărare. Modificarea învinuirii în sensul agravării situaţiei inculpatului se admite numai în cazurile 
şi în condiţiile prevăzute de prezentul cod.
Astfel, având în vedere argumentele apărării referitor la nultiatea ordonanțelor, coroborate cu 
prevederile art. 283 din Codul de procedură penală, instanța atestă că schimbarea sau completarea 
acuzării înaintate învinuitului este o obligație procesuală a procurorului. Astfel, în cazurile 
menționate, procurorul este obligat să emită o altă ordonanță motivată i să înainteze învinuitului o 
nouă acuzare sau să o completeze pe cea anterioară. Tot aici, instanța menționează că din norma 
citată nu reiese că procurorul urma să anuleze ordonanțele emise anterior.
La fel, se constată că prin modificarea învinuirilor aduse pe tot parcursul procesului penal, 
inculpatului nu i s-a agravat situația și nici nu i s-a lezat dreptul la apărare. 
Totodată, apărarea a mai invocat că cauza penală a fost pornită în baza demersului formulat de 
către directorul ANSA Radu Musteața, care la dosar lipsește. Invocă apărarea că Radu Musteața nu a 
fost preîntîmpinat pentru denunț fals. 
La caz, instanța menționează că potrivit materialelor din dosar, rezultă că urmărirea penală în 
privința inculpaților a fost pornită în baza rapoartelor ofițerului de investigații din cadrul CNA, 
înregistrat în REI nr. 1 al CNA ( Vol. I, f.d. 6 și Vol. I, f.d. 15). 
În aceeași ordine de idei, se relevă că actele procedurale contestate de către apărare, sunt nişte 
procedee legate de desfăşurarea normală a urmăririi penale şi, prin sine însăşi nu afectează drepturi 
sau libertăţi constituţionale ale inculpaților. Acestea sunt nişte măsuri procesuale prevăzute de lege, 
necesare într-o societate democratică, au un scop legitim de a asigura măsuri eficiente de luptă cu 
criminalitatea, şi acest scop este proporţional anumitor restricţii care pot avea loc în cadrul 
desfăşurării acţiunilor menţionate.
Astfel, instanța nu atestă încălcări de procedură privind începerea urmăririi penale pe speța 
respectivă. Alte încălcări de procedură nu au fost invocate de către apărare. În consecință, 
argumentele reclamantului nu și-au găsit confirmare, prin urmare acestea sunt neîntemeiate și 
urmează a fi respinse de către instanța de judecată.
6. Referitor la aprecierea gradului prejudiciabil acțiunilor săvârșite de inculpați.
Din cele expuse în partea motivatoare a prezentei sentințe, instanța reține că acțiunile 
inculpaților de acceptare și primire a mijloacelor financiare în suma de 50 lei pentru fiecare episod, 
constituie fără nici un dubiu modalități ale laturii obiective a componenței infracțiunii de coruperea 
pasivă, însă instanța cu certitudini a stabilit că acțiunile respective nu prezintă gradul prejudiciabil al 
unei infracţiuni, or infracțiunile se deosebesc de alte încălcări de lege prin pericolul social.
O faptă de un anumit pericol social este socotită infracțiune, atunci când legiuitorul, evaluând 
generic complexul condițiilor și circumstanțelor în care se savârşește, consideră că nu ar putea fi 
combătută decât prin constrângere penală, prin aplicarea de sancțiuni penale.
Făcând o delimitare între pericolul social abstract şi pericolul social concret instanţa stabileşte că 
pericolul social abstract este evaluat de legiuitor, iar pericolul social concret are menirea să 
definească pericolul social ca trăsătură esenţială a infracţiunii, adică a faptei concrete. Pericolul 
social abstract este evaluat de legiuitor şi consacrat în norma de incriminare, în timp ce pericolul 
social concret urmează a fi evaluat de organul judiciar în cadrul şi pe baza pericolului social abstract 
şi este exprimat în soluţia concretă pe care o pronunţă instanţa pe baza acestei evaluări.
În acest sens instanţa observă că fapta social periculoasă este întotdeauna prejudiciabilă, iar 
făcând referire nemijlocită la circumstanţele speţei, instanţa nu a constatat în acţiunile inculpaților, 
manifestate prin acceptarea şi primirea remuneraţiei ilicite în sumă de 50 lei pentru fiecare episod, 
atingerea unui grad prejudiciabil caracteristic infracţiunii de corupere pasivă.
Însă, în cazul pretinderii, acceptării, primirii remuneraţiei necuvenite, derizorii, nesemnificative, 
instanţa de judecată trebuie să ţină seama că, în conformitate cu alin.(2) art.14 CP, nu constituie 
infracţiune acţiunea sau inacţiunea care, deşi, formal, conţine semnele unei fapte prevăzute de Codul 
penal, dar, fiind lipsită de importanţă, nu prezintă gradul prejudiciabil al unei infracţiuni. 
În sensul dat, instanţa a constatat că acţiunile prejudiciabile săvârşite de inculpați, deşi sunt 
prevăzute de legea penală, aceștia nu pot fi trași la răspundere penală din motiv că fapta comisă nu a 
atins gradul prejudiciabil al unei infracţiuni. 
Conform art. 332 din Codul de procedură penală, în cazul în care, pe parcursul judecării cauzei, 
se constată vreunul din temeiurile prevăzute în art. 275 pct. 2)-9), 285 alin.(1) pct.1), 2), 4) şi 5), 
precum şi în cazurile prevăzute în art. 53-60 din Cod penal, instanţa prin sentinţă motivată încetează 
procesul penal în cauza respectivă. Art. 275 pct. 9) din Codul de procedură penală stipulează că 
urmărirea penală pornită nu mai poate fi efectuată şi va înceta în cazul în care există alte circumstanţe 
prevăzute de Codul penal care condiţionează excluderea sa, după caz, exclud urmărirea penală. 
Potrivit prevederilor art.391 alin.(1) pct.6) din Codul de procedură penală, sentinţa de încetare a 
procesului penal se adoptă dacă există alte circumstanţe care exclud sau condiţionează pornirea 
urmăririi penale şi tragerea la răspundere penală.
Astfel, reieșind din cele expuse, având în vedere faptul că acțiunile inculpatului inculpaților nu 
ating gradul prejudiciabil al unei infracțiuni, instanța de judecată apreciază că această circumstanță 
se încadrează la prevederile art.391 alin.(1) pct.6) Cod de procedură penală și impune încetarea 
procesului penal în cauza respectivă. 
Pentru motivele expuse anterior instanța de judecată a concluzionat că în speță există 
circumstanțe care exclud tragerea la răspundere penală a inculpaților Pavlov Mihail și Bîrladean 
Oleg.
7. Cu referire la măsura preventivă.
Potrivit art.395 alin.(1), pct.5 din Cod de procedură penală, în dispozitivul sentinței de 
condamnare trebuie să fie arătate dispoziția privitoare la măsura preventivă ce se va aplica 
inculpatului până când sentința va deveni definitivă.
Conform art.329 alin.(1) Cod de procedură penală, la judecarea cauzei, instanța, din oficiu sau la 
cererea părților şi ascultând opiniile acestora, este în drept să dispună aplicarea, înlocuirea sau 
revocarea măsurii preventive aplicate inculpatului. 
La fel, potrivit art.175 alin.(2) din Cod de procedură penală măsurile preventive sunt orientate 
spre a asigura buna desfăşurare a procesului penal sau a împiedica bănuitul, învinuitul, inculpatul să 
se ascundă de urmărirea penală sau de judecată, spre aceea ca ei să nu împiedice stabilirea adevărului 
ori spre asigurarea de către instanţă a executării sentinţei.
Se menționează că, în temeiul art. 176 alin. (4) din Codul de procedură penală, acuzatorul de stat 
solictat de a institui în raport cu inculpații, obligația de a se prezenta în fața instanței ierarhic 
superioare, de la data pronunțării prezentei sentințe până la devenirea definitivă a acesteia.
La caz, potrivit materialelor prezentei cauze, se atestă că la momentul pronunțării prezentei 
sentințe, inculpații nu se află sub efectul unei măsuri preventive.
Prin urmare, reieșind din faptul că instanța de judecată a adoptat soluția de încetare a procesului 
penal în privința inculpaților, pe motiv că faptele comise nu au atins gradul prejudiciabil al unei 
infracțiuni, instanța nu constată necesitatea aplicării unei măsuri preventive la etapa actuală.
8. Cu referire la sechestru.
Conform prevederilor art.385 alin.(1) pct.12 Cod de procedură penală, la adoptarea sentinţei, 
instanţa de judecată hotărăște chestiunea dacă urmează să fie ridicat sechestrul asupra bunurilor.
Potrivit art.202 alin.(1) Cod de procedură penală, organul de urmărire penală din oficiu sau 
instanţa de judecată, la cererea părţilor, poate lua în cursul procesului penal măsuri asiguratorii 
pentru repararea prejudiciului cauzat de infracţiune, pentru eventuala confiscare specială sau 
confiscare extinsă a bunurilor, precum şi pentru garantarea executării pedepsei amenzii.
Potrivit materialelor cauzei se atestă că prin încheierea Judecătoriei Chișinău, sediul Ciocana nr. 
12-821/2023 din 01 noiembrie 2023 (vol. II, f.d. 98-102), s-a autorizat punerea sub sechestru asupra 
bunurilor ce aparțin cu drept de proprietate învinuitului Bîrladean Oleg, și anume asupra sumei de 6 
000 euro, în scopul garantării executării pedepsei amenzii.
Examinând chestiunea cu privire la sechestrele aplicate în prezenta cauză penală, instanța de 
judecată menționează următoarele.
Potrivit prevederilor art. 210 alin. (1) și (2) din Codul de procedură penală, bunurile se scot de 
sub sechestru prin hotărârea organului de urmărire penală sau instanţei dacă, în urma retragerii 
acţiunii civile, modificării încadrării juridice a infracţiunii incriminate bănuitului, învinuitului, 
inculpatului ori din alte motive, a decăzut necesitatea de a menţine bunurile sub sechestru. Instanţa de 
judecată, judecătorul de instrucţiune sau procurorul, în limitele competenţei lor, ridică sechestrul 
asupra bunurilor şi în cazurile în care constată ilegalitatea punerii acestora sub sechestru de către 
organele de urmărire penală fără autorizaţia respectivă. Organul de urmărire penală sau instanța de 
judecată este în drept să mențină bunurile sub sechestru și după încetarea procesului penal, scoaterea 
persoanei de sub urmărire penală sau achitarea persoanei, în termen de o lună de la rămânerea 
definitivă a hotărârii respective.
Prin urmare, ținând cont că, în privința inculpaților Bîrladean Oleg și Pavlov Mihail prin 
prezența sentință a fost adoptată soluția de încetare a procesul penal, din motiv că fapta comisă nu a 
atins gradul prejudiciabil al unei infracțiuni, instanța constată că menținerea sechestrelor aplicate nu 
se justifică prin scopul garantării executării pedepsei amenzii. 
Astfel, instanța de judecată va dispune ridicarea după o (una) lună de la intrarea în vigoare a 
prezentei sentințe sechestrul aplicat prin încheierea Judecătoriei Chișinău (sediul Ciocana) nr. 12-
821/2023 din 01 noiembrie 2023, asupra mijloacelor bănești deținute cu drept de proprietate de către 
Bîrladean Oleg
9. Cu referire la confiscarea specială.
În cadrul dezbaterilor judiciare, acuzatorul de stat a solicitat a dispune în temeiul art. 106 alin. 
(2) lit. b) din Codul penal, confiscarea specială în proprietatea statului a sumei de 100 lei ca și 
mijloace financiare rezultate din săvârșirea infracțiunii, în mod solidar de la inculpații Pavlov Mihail 
și Bîrladean Oleg.
Dat fiind faptul constatării acceptării și primirii de către inculpați a mijloacelor bănești în sumă 
totală de 100 lei pentru cele două infracțiuni constatate în prezenta sentință, pornind de la prevederile 
art. 106 Cod penal, instanța consideră necesar de a confisca în mod solidar de la inculpații Pavlov 
Mihail și Bîrladean Oleg în beneficiul statului suma de 100 lei cu titlu de bani acceptați și primiți 
pentru neîndeplinirea corespunzătoare a atribuțiilor de serviciu.
10. Cu privire la corpurile delicte și mijloacele materiale de probă.
Mijloacele materiale de probă recunoscute în prezenta cauză penală, urmează a fi păstrate la 
materialele cauzei penale pe toată durata păstrării acesteia, potrivit art. 162 alin. (1) pct. 5) din Codul 
de procedură penală, care prevede că, documentele care constituie corpuri delicte rămân în dosar pe 
tot termenul de păstrare a lui sau, la solicitare, se remit persoanelor interesate.
11. Cu privire la cheltuieli judiciare.
Cu referire la cheltuielile judiciare instanța de judecată reține, că în dezbateri judiciare, 
procurorul nu a solicitat încasarea din contul inculpatului a mijloacelor băneşti, cu titlu de cheltuieli 
judiciare, iar potrivit rechizitoriului nu figurează cheltuieli judiciare.
În conformitate cu prevederile art. art. 8, 10, 14, 60, 106 din Codul penal, art. art. 382-389, 392-
396, din Cod de procedură penală, instanța de judecată,
H O T Ă R Ă Ș T E:
Se încetează procesul penal, pornit în privința lui Pavlov Mihail, născut la *****, învinuit în 
comiterea infracțiunii prevăzute de art. 324 alin. (1) Cod penal (în redacția Legii nr.136 din 
06.06.2024, în vigoare din 07.09.2024), pentru episodul din 20.12.2022, din motiv că fapta comisă nu 
a atins gradul prejudiciabil al unei infracțiuni.
Se încetează procesul penal, pornit în privința lui Pavlov Mihail, născut la *****, învinuit în 
comiterea infracțiunii prevăzute de art. 324 alin. (1) Cod penal (în redacția Legii nr.136 din 
06.06.2024, în vigoare din 07.09.2024), pentru episodul din 25.12.2022, din motiv că fapta comisă nu 
a atins gradul prejudiciabil al unei infracțiuni.
Se încetează procesul penal, pornit în privința lui Bîrlădeanu Oleg, născut la *****, învinuit în 
comiterea infracțiunii prevăzute de art. 324 alin. (1) Cod penal (în redacția Legii nr.136 din 
06.06.2024, în vigoare din 07.09.2024), pentru episodul din 20.12.2022, din motiv că fapta comisă nu 
a atins gradul prejudiciabil al unei infracțiuni.
Se încetează procesul penal, pornit în privința lui Bîrlădeanu Oleg, născut la *****, învinuit în 
comiterea infracțiunii prevăzute de art. 324 alin. (1) Cod penal (în redacția Legii nr.136 din 
06.06.2024, în vigoare din 07.09.2024), pentru episodul din 25.12.2022, din motiv că fapta comisă nu 
a atins gradul prejudiciabil al unei infracțiuni.
Se ridică după 1 (una) lună de la intrarea în vigoare a prezentei sentinței sechestrul aplicat prin 
încheierea Judecătoriei Chișinău (sediul Ciocana) nr. 12-821/2023 din 01.11.2023, asupra 
mijloacelor bănești deținute cu drept de proprietate de către Bîrlădeanu Oleg.
Se aplică confiscarea specială prin încasarea în mod solidar de la inculpații Pavlov Mihail și 
Bîrladean Oleg, cu trecerea în beneficiul bugetului de stat a sumei de 100 (una sută) lei, cu titlul de 
bunuri rezultate din infracțiune.
Se dispune confiscarea specială în mod solidar de la inculpații Pavlov Mihail și Bîrladean Oleg 
în beneficiul statului suma de 100 lei cu titlu de bani acceptați și primiți pentru neîndeplinirea 
corespunzătoare a atribuțiilor de serviciu
Mijloacele materiale de probă recunoscute în prezenta cauză penală, urmează a fi păstrate la 
materialele cauzei penale pe toată durata păstrării acesteia
Sentința poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Centru, în termen de 15 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani.
Președintele ședinței,
   Judecător      Ana CUCERESCU