Dosarul penal nr. 1-494/2025
1-25085491-09-1-16062025
S E N T I N Ţ Ă
în numele Legii
12 decembrie 2025                                                                                    mun. 
Bălţi
Judecătoria Bălţi (sediul central)
Instanţa compusă din:
Preşedintele ședinței, judecătorul                                                         Alexandru 
Roșca
Grefier                                                                                                  Roxana 
Capbătut
Cu participarea:
Procurorului                                                                                              Rodica 
Tataru
Inculpatului                                                                                           Denis 
Romandaș
Apărătorului                                                                                              Rodica 
Paladi 
Apărătorului                                                                                             Adriana 
Tarîță
În absența:
Reprezentantul părții civile Agenția Teritoriala Nord a Companiei Naționale de 
Asigurări în Medicină                                                                               Daniela 
Revețchi       
Părții vătămate                                                                                       *****
A judecat în şedinţă publică, cauza penală, de învinuire a lui  
ROMANDAȘ Denis *****, ***** 
a.nașterii cetățean al Republicii Moldova, 
originar din mun.Bălți, domiciliat în 
mun***** str. *****, studii medii speciale, 
ne supus serviciului militar, celibatar, 
neangajat în câmpul muncii, IDNP *****, 
anterior judecat
în săvîrşirea infracţiunii prevăzute de art. 2011 alin.(1) lit. a) Cod Penal;
Termenul de examinare a cauzei: 16.06.2025 – 12.12.2025. 
Cauză judecată conform art. 364 1 Cod de procedură penală, pe baza 
probelor administrate în faza de urmărire penală.
Procedura de citare legală executată.
În baza materialelor din dosar și a probelor administrate în ședința de 
judecată, instanța, -
c o n s t a t ă:
1. Inculpatul ROMANDAȘ Denis *****, la data de 19 aprilie 2025, aproximativ 
la orele 23.30 min., fiind în stare de ebrietate alcoolică, venind la domiciliul 
din mun.Bălți str. Lăutarilor, 30, unde locuiește tatăl său ROMANDAȘ 
*****, a.n.1060, cu care conform art. 133/1 Cod penal, este membrul de 
familie, pe parcursul unui conflict verbal, 
urmărind scopul aplicării violenței asupra tatălui său, intenționat, l-a numit 
pe acesta cu cuvinte obscene și l-a agresat fizic, aplicându-i mai multe 
lovituri cu pumnii asupra corpului, după care luând de pe masă o farfurie i-a 
aplicat lui ROMANDAȘ ***** o lovitură cu farfuria în regiunea capului, 
cauzându-i ultimului o plagă în regiunea parietală și o plagă deget 3 mîna 
dreaptă, care condiționează dereglarea sănătății de scurtă durată și în baza 
acestui criteriu, conform raportului de de constatare nr.202510D0215 din 
03.05.2025 se califică ca vătămare UȘOARĂ a integrității corporale sau a 
sănătății
2. În cadrul ședinței de judecată, inculpatul ROMANDAȘ Denis *****, 
vina în comiterea infracţiunii incriminate a recunoscut-o integral, 
solicitînd prin cerere semnată personal cu conţinutul expres şi neechivoc 
şi cu renunţarea de a fi prezentate probe suplimentare, examinarea cauzei 
în ordinea prevăzută de art. 3641 Cod de procedură penală.    
3. Procurorul Rodica Tataru nu a invocat obiecţii cu privire la examinarea 
cauzei în ordinea prevăzută de art. 3641 Cod de procedură penală. 
4.Apărătorul inculpatului avocat Rodica Paladi, și Rotari Mihaela a 
susţinut cererea înaintată de inculaptul ROMANDAȘ Denis *****.     
5.Instanţa de judecată, studiind cererea inculpatului și audiind poziția lui, 
susţinută de apărător, ascultând opinia procurorului și a părții vătămate, 
ținând cont de faptul că din probele administrate la faza de urmărire 
penală rezultă că fapta inculpatului este stabilită şi denotă suficiente date 
cu privire la personalitatea acestuia, pentru a permite stabilirea unei 
pedepse, dat fiind faptul că rechizitoriul în speță este întocmit în 
conformitate cu prevederile art. 296 Cod procedură penală, or, actele de 
urmărire penală nu prezintă careva semne că ar putea fi lovite de 
nulitatea absolută, din considerentul că materialele dosarului penal nu 
conţin careva indicii că în faza de urmărire penală ar fi fost încălcat 
principiul legalităţii în administrarea probelor, că ar fi fost încălcate 
drepturile şi libertăţile fundamentale garantate de Convenţia Europeană, 
deoarece fapta imputată inculpatului a fost just încadrată în conformitate 
cu dispoziţiile prevăzute în Codul penal, iar participanţii la proces nu au 
formulat careva cereri referitoare la contestarea acestor circumstanţe, 
instanţa de judecată a admis prin încheiere protocolară cererea 
inculpatului şi a procedat la audierea acestuia potrivit regulilor de audiere 
a martorului.      
6. Inculpatul ROMANDAȘ Denis *****, fiind audiat în cadrul examinării 
cauzei, chestionat sub jurământ în conformitate cu art. art. 108, 364 1 Cod 
de procedură penală, prin expunere factologică  ce  nu  contravine  
învinuirii formulate în rechizitoriu, a recunoscut integral vinovăția și a 
declarat aceleași fapte care au fost stabilite în cadrul urmăririi penale, 
menționînd totodată faptul că regretă cele comise și solicită aplicarea 
unei pedepse minime sub formă de muncă neremunerată în folosul 
comunității.   
7. În acest sens, vina inculpatului a fost demonstrată pe deplin nu doar prin 
declaraţiile sale de recunoaştere a vinovăţiei, ci şi prin probele acumulate 
de către organul de urmărire penală.      
8. Inculpatul ROMANDAȘ Denis ***** a recunoscut şi nu a contestat 
probele prezentate.
9. Astfel, vinovăţia inculpatului ROMANDAȘ Denis ***** este 
demonstrată prin următoarele probe: 
-    depozițiile părții vătămate ROMANDAȘ ***** Ivan, а.п.01.04.1960 care 
fiind audiat asupra circumstanțelor cazului, a comunicat că, locuiește pe 
str. Lăutarilor, 30 din mun.Bălți, împreună cu familia, și anume cu soția 
Romandaș Emilia a.n. 
28.09.1966 și fiul lui Romandaș Denis a.n. *****. Ei locuiesc împreună în 
aceiași casă. El cu fiul lui Romandaș Denis se află în nu prea bune relații. Uneori 
ultimul îl supără, sunt cazuri când acesta aplică violență fizică în privința lui, îl 
bate fără nici un motiv, în special când vine după lucru în stare de ebrietate 
alcoolică. El nu putea să opună rezistență, deoarece este invalid de grapa 3, și se 
deplasează numai cu cărucior cu rotile. In ziua de 19 aprilie 2025, aproximativ la 
ora 19:00 - 20:00 el a fost afară. în acest timp a venit fiul lui Romandaș Denis. 
Acolo între ei s-a iscat un conflict verbal. După această aproximativ la ora 23:00 
el stătea pe pat. Soția lui Emilia la fel a fost acasă. Aproximativ peste 10 minute 
în camera lui a intrat fiul Denis, fiind în stare de ebrietate alcoolică, unde a 
început să-1 numească cu cuvinte necenzurate, la care el i-a făcut observație, 
spunându-i să se liniștească. Denis a ignorat cerințele lui și a început să-1 bată cu 
pumnii peste diferite părți ale corpului. După câteva minute el a plecat după o 
farfurie și a venii înapoi în camera lui. El nu a putut să facă ceva. Denis cu 
farfuria pe care a luat-o din bucătărie, l-a lovit cu ea în regiunea capului, a 
început să curge sânge. Emilia a sunat la 112 și la fața locului au venit 
colaboratorii dc poliție. îi este frică de fiul lui;
-    declarațiile martorului ROMANDAȘ Emilia, a.n.28.09.1966, care fiind audiată 
asupra circumstanțelor cazului a menționat, că locuiește împreună cu familia, și 
anume cu soțul Romandaș ***** a.n. 28.09.1966, și fiii lor Romandaș Denis 
a.n. ***** și Romandaș Gheorghe a.n. 03.04.1988. Ei locuiesc pe str. Lăutari 
lor 30 din mun.Bălți, în aceiași casă de locuit. Intre ***** și Denis deseori sunt 
conflicte, în cadrul cărora Denis aplică violență fizică în privință lui *****. La 
data dc 19 aprilie 2025 aproximativ la ora 19:00, Denis a venit acasă în stare de 
ebrietate alcoolică. ***** a stat afară în cărucior. Când a venit Denis acasă, 
acesta a început să-1 numească cu cuvinte indecente și l-a lovit afară. Ea i-a 
rugat să se liniștească, dar el nu o ascilta si continua. Totuși el s-a liniștit si ei 
au mâncat la bucătărie toți împreună. La ora 23:00, ***** s-a culcat, stătea pe 
pat, dar Denis mergea spre cameră în cameră și a intrat în camera lui ***** și a 
început acolo să vorbească cu un ton ridicat, numindu-1 pe ***** cu cuvinte 
obscene. Ea a intrat în camera lui și a văzut că Denis i-a apicat niște lovituri cu 
pumnii peste diferite părți ale corpului. Ea i-a cerut să se liniștescă și într-un 
moment el a plecat la bucătărie după o farfurie cu care l-a aplicat o lovitură lui 
***** cu această farfurie în regiunea capului. Farfurias-a stricat de capul lui 
***** și ea a sunat la 112. Peste scurt timp s-au apropiat colaboratorii de 
poliție și ambulanța;
-    declarațiile martorului DELOGRAMATIC Constantin, a.n.16.05.1980, care 
fiind audiat a comunicat că, activează în funcție de ofițer superior dc sector al 
SP-3 „Gara Nord” al IP Bălți. Cet.Romandaș Denis nu se află la evidența ca 
agresor familial. La data de 19 aprilie 2025 a fost implicat în grupa operativă 
din cadrul IP Bălți, de la orele 20:00 până la 08:00 data de 20 aprilie 2025. La 
data de 19 aprilie 2025 aproximativ la ora 23:26, a fost primită o informație pe 
faptul că este un conflict în familie la domiciliu, situat pe str.Lăutarilor 30 din 
mun.Bălți. La Serviciul unic dc evidență a sunat doamna Emilia Romandaș. La 
fața locului s-au deplasat echipajul BRO, care au documentat cazul, de la fala 
locului s-a ridicai o farfurie. Totodată agresorul, ulterior identificat ca 
cet.Romandaș Denis a.n. *****, a fost dus la sediul IP Bălți, unde a fost supus 
testării alcoolscopice cu aparatul Drager în vederea stabilirii vaporilor de alcool 
în acrul expirat, rezultatul fiind 0,86 mg/1. După această 
de către el a fost emis Ordin de restricție dc urgență nr.2025040071 din 
20.04.2025, deoarece s-a stabilit că nivelul dc risc a violenței în familie fiind 
ridicat, a făcut Chestionar de constatare și evaluare a risculilor în cazurile de 
violentă în familie, Chestionar dc evaluare a riscurilor de letalitate a 
violentei în familie. In timpul emiterii acestor acte, s-a stabilit că, 
cet.Romandaș Denis, fiind în stare de ebrictat alcoolică, aflânduse la 
domiciliu situat pe str.Lăutarilor 30 din mun.Bălți în urma unui conflict l-a 
lovit cu farfuria în regiunea capului pe tatăl său Romandaș ***** a.n. 
01.03.1960, provocându-i dureri fizice și leziuni ocrporale. După emiterea 
ORU, cet.Romandaș Denis era obligat să părăsească locuința comună, să nu 
se apropie de victimă Romandaș ***** și să nu îi contacteze, pentru o 
perioadă de până la 10 zile, care i- a fost înmânat. Totodată, fiind chestionat, 
cet.Romandaș Denis a comunicat că, el trăiește pe adresă sus- indicată 
împreună cu mama Romandaș Emilia, tata Romandaș ***** și frate 
Romandaș Ghenadie. El pe data de 19 aprilie 2025, pe la ora 23:00 a venit la 
domiciliu în stare de ebrietate alcoolică. El s-a așezat să mănâncă răcituri și 
tatăl lui i-a făcut o observație de ce el a venit în stare de ebrietate alcoolică. 
Romandaș Denis s-a enervat și a luat farfurie și l-a lovit cu farfurie în 
regiunea capului. După acest caz, cet.Romandaș Denis a.n. ***** a fost luat 
la evidență ca agresor familial de către ofițerul dc sector al SP-3 al IP Bălți;
-    proces-verbal cu privire al constatarea infracțiunii din 13.05.2025 despre 
faptul aplicării violenței fizice de căptre ROMANDAȘ Denis asupra 
tatălui său ROMANDAȘ *****, acțiuni manifestate prin aplicarea 
loviturii cu o farfurie, soldată cu vătămarea corporală a integrității 
corporale;
-    informația parvenită în Unitatea de Gardă a IP Bălți la 19.07.2025, orele 
23.26 prin intermediul serviciului 112 de la ROMANDAȘ Emilia, despre 
faptul că pe str. Lăutarilor, 30 e conflict în familie;
-    informația parvenită în Unitatea de Gardă a IP Bălți din punctul 
traumatologic al SCM Bălți la 20.04.2025despre faptul adresării lui 
ROMANDAȘ *****, a.n.1960  cu diagnoza  plagă contuză a capului, 
plagă a degetului 4 mâna dreaptă. Fabula cazului ”a fost agresat  de fecior 
la domiciliu”;
-    proces-verbal de cercetare la fața locului din 20.04.2025 și tabel fotografic 
anexat la el, acțiue procesuală pe parcursulș căreia a fost cercetat locul 
comiterii infracțiunii, domiciliul unde a fost comisă infracțiunea în mun. 
Bălți str. Lăutarilor, 30, unde pe o pernă de pe pat se observă pete de 
culoare brună, asemănătoare sângelui, bucăți din farfuria spartă, cu urme 
de pete asemănătoare sângelui/;
-    chestionearul de constatare și evaluare a eiscurilor de violență în familie, 
întocmit cu participarea victimei violenței în familie ROMANDAȘ *****, 
acesta indicând că crede că fiul său îl poate răni, de mai multe ori îl 
agresează, îl amenință și îl intimidează, acțiunile lui devenind din ce în ce 
mai grave;
-    tichetul Drager nr.1524 din 20.04.2025, aplicat în privința lui 
ROMANDAȘ Denis, potrivit căruia  acesta la momentul comiterii 
infracțiunii se afla în stare de ebrietate alcoolică/0,86 mg/l.;
-    raport de constatare nr.202510D0215 din 03.05.2025 potrivit căruia la 
ROMANDAȘ *****  a fost depistată o plagă în regiunea parietală, plagă 
deget 3 mâna dreaptă, care se califică  ca vătămare UȘOARĂ a integrității 
corporale  sau a sănătății;
-    proces-verbal de examinare a obiectelor din 20.04.2025 și tabelul 
fotografic anexat 
la el, acțiune procesuală pe parcursul căreia au fost examinate 2 fragmente ale 
unei farfurii, pe care se observă urme de culoare brună roțietică asemănătoare 
sângelui.
10. Astfel, instanţa de judecată apreciază că în speță a fost demonstrată 
incontestabil, în conformitate cu prevederile art. 101 Cod de procedură 
penală, prin suficiente probe directe, utile şi veridice, care în ansamblu 
coroborează între ele, vinovăţia inculaptului ROMANDAȘ Denis *****   
în comiterea infracțiunii incriminate.           
11. Drept consecinţă, acţiunile inculpatului ROMANDAȘ Denis ***** 
corect au fost încadrate conform prevederilor art. 2011 alin. (1) lit. a) Cod 
penal – violența în familie, adică acțiunea intenționată comisă de un 
membru al familiei asupra altui membru al familiei manifestată prin: 
maltratare, alte acţiuni violente, soldate cu vătămare UȘOARĂ a 
integrităţii corporale și a sănătăţii
12. La determinarea aplicării unei pedepse juste, corecte, atît sub aspectul 
restabilirii ordinii de drept încălcate, cît şi prin punctul de vedere al 
nevoii de reeducare a făptuitorului, instanţa de judecată va ţine cont de 
prevederile art. art. 7, 75 – 88 ale Codului penal, şi anume de  gravitatea 
infracţiunii săvîrşite, de motivul săvîrșirii acesteia, de personalitatea 
inculpatului, precum şi de circumstanţele cauzei, care atenuează ori 
agravează răspunderea.  
13. În acest sens, instanţa ţine cont şi de opinia acuzatorului de stat, care a 
pledat pentru stabilirea pedepsei sub formă de închisaor epe un termen de 
1 an, cu aplicarea prevederilor art. 90 Cod Penal și suspendarea 
executării pe un termen de 1 an și muncă neremunerată în folosul 
comunității în mărime de 200 ore.
14. La rîndul său, apărătorul  inculpatului ROMANDAȘ Denis *****, 
avocat  Rodica Paladi în ședința de judecată a pledat pentru stabilirea 
unei pedepse non privative de libertate și anume închisaore cu 
suspendare. 
15. Avocatul Rotari Mihaela a pledat pentru stabilirea unei pedepse minime față 
de inculapat.  
16. La stabilirea categoriei pedepsei instanţa de judecată ia în consideraţie că, 
inculpatul ROMANDAȘ Denis *****   fost găsită vinovat de săvîrşirea 
infracţiunii prevăzute de art. 201 1 alin.(1) lit. a) Cod penal, pentru care legea 
penală prevede pedeapsa cu muncă neremunerată în folosul comunităţii de la 
150 la 180 de ore sau cu închisoare de pînă la 4 ani. 
17. Potrivit art. 16 alin. (3) din Codul penal, infracțiunea prevăzută la art. 201 1 
alin. (1) lit. a) din Codul penal, se califică ca infracțiune mai puţin gravă.    
18. La stabilirea categoriei pedepsei instanţa de judecată ia în consideraţie că, 
conform art.61 Cod penal, pedeapsa penală este o măsură de constrângere 
statală și un mijloc de corectare și reeducare a condamnatului, ce se aplică de 
instanţele de judecată, în numele Legii, persoanelor ce au săvârșit infracţiuni, 
cauzând anumite lipsuri și restricţii drepturilor lor.    
19. Pedeapsa are drept scop restabilirea echităţii sociale, corectarea 
condamnatului, precum și  prevenirea săvârșirii de noi infracţiuni atât din 
partea condamnatului, cât și a altor persoane. Executarea pedepsei nu trebuie 
să cauzeze suferinţe fizice și nici să înjosească demnitatea persoanei 
condamnate.   
20. La stabilirea pedepsei instanţa de judecată ţine cont și de prevederile art. 75 
Cod penal, potrivit căruia persoanei recunoscute vinovate de săvârșirea unei 
infracţiuni i se aplică o pedeapsă echitabilă, în limitele fixate și în strictă 
conformitate cu dispoziţiile părţii generale a Codului penal. La stabilirea 
categoriei și termenului pedepsei, instanţa de  
judecată ţine cont de gravitatea infracţiunii săvârșite, de motivul săvîrșirii 
acesteia, de persoana celui vinovat, de circumstanţele cauzei, care atenuează 
ori agravează răspunderea, de influenţa pedepsei aplicate asupra corectării și 
reeducării vinovatului, precum și de condiţiile de viaţă ale familiei acestuia. 
21. În acest sens instanța reține că, prin criteriile de individualizare a 
pedepsei se înţeleg cerinţele de care instanţa de judecată este obligată să 
se conducă în procesul stabilirii pedepsei şi la aplicarea ei persoanei 
vinovate de săvârșirea infracţiunii. Individualizarea  pedepsei constă în 
obligaţiunea instanţei de a stabili măsura pedepsei concrete infractorului 
necesară şi suficientă pentru realizarea scopurilor legii penale şi a 
pedepsei penale. Pedeapsa este echitabilă, când ea impune infractorului 
lipsuri şi restricţii ale drepturilor lui, proporţionale cu gravitatea 
infracțiunii săvârşite şi este suficientă pentru restabilirea echitaţii sociale, 
adică a drepturilor şi intereselor victimei, statului şi întregii societăţi, 
perturbate prin infracțiune. 
22. Mai mult, urmează a fi reținut că din dispozițiile art.75 alin.(1) Cod penal 
se desprind trei criterii generale cu valoare de principiu. Pedeapsa 
aplicată infractorului trebuie să fie echitabilă, legală și individualizată.  
23. Ca urmare, instanța de judecată indică că pedeapsa penală este echitabilă 
atunci când este capabilă de a contribui la realizarea altor scopuri ale 
pedepsei penale, cum ar fi corectarea condamnatului şi prevenirea 
săvârşirii de noi infracţiuni atât de către condamnat, precum şi de alte 
persoane, or, practica judiciară demonstrează că, o pedeapsă prea aspră 
generează apariţia unor sentimente de nedreptate, jignire, înrăire şi de 
neîncredere în lege, fapt ce poate duce la consecinţe contrare scopului 
urmărit. 
24. Legalitatea pedepsei impune instanței obligația de a stabili pedeapsa în 
limitele fixate în Partea Specială și în strictă conformitate cu dispozițiile 
Părții Generale a Codului Penal. 
25. Individualizarea pedepsei constă în obligația instanței de a stabili măsura 
pedepsei concrete infractorului, necesară și suficientă pentru realizarea 
scopurilor legii penale și pedepsei penale. 
26. La fel, în cadrul individualizării pedepsei instanţa de judecată reține 
prevederile regulii nr.6 din Recomandarea NR. R (92) 16 a Comitetului 
de ministri către statele membre referitoare la regulile europene asupra 
sancţiunilor aplicate în comunitate (adoptată de Comitetul de Miniştri în 
19 octombrie 1992, cu ocazia celei de a 482-a reuniune a Delegaţiilor de 
Miniştri), potrivit căreia „natura şi durata sancţiunilor şi măsurilor 
aplicate în comunitate trebuie de asemenea să fie proporţională cu 
gravitatea infracţiunii pentru care un delincvent a fost condamnat sau o 
persoană este inculpată, cât și cu situația personală a acesteia”.
27. De asemenea, la stabilirea mărimii și categoriei pedepsei instanța ia în 
consideraţie faptul că inculaptul ROMANDAȘ Denis ***** a contribuit 
la descoperirea infracţiunii prin recunoaşterea deplină a vinovăţiei, se 
căiesc de cele comise.      
28. Prin urmare, la stabilirea pedepsei pentru speţă au incidenţă prevederile 
art. 80 1 Cod penal, în cazul în care inculpatul a recunoscut săvârşirea 
faptelor indicate în rechizitoriu şi a solicitat ca judecata să se facă pe 
baza probelor administrate în faza de urmărire penală, acesta beneficiază 
de reducerea cu o pătrime a limitelor de pedeapsă prevăzute în Partea 
specială a prezentului cod în cazul pedepsei cu amendă, cu muncă 
neremunerată în folosul comunităţii sau cu închisoare.  
29.Circumstanțe care atenuează răspunderea inculpatului ROMANDAȘ 
Denis *****  , 
conform art. 76 Cod penal, au fost stabilite și anume recunoaşterea vinovăţiei.  
30.Circumstanțe care agravează, pot fi recunoscute numai  acele împrejurări, care 
sunt strict prevăzute de lege, stabilite de organele de urmărire penală și incluse 
în conținutul rechizitoriului. 
31. Conform art.77 Cod penal, circumstanțe ce agravaează răspunderea penală 
conform  art.77 Cod penal, nu au fost stabilite.
32. În virtutea circumstanțelor sus-menționate și luând în considerație gravitatea 
infracțiunii săvârșite, luînd în considerație categoriile pedepselor prevăzute de 
legea penală pentru infracțiunea comisă, dar și scopul legii penale, adică cel al 
corectării și reeducării inculpatului ROMANDAȘ Denis *****, instanța de 
judecată consideră oportun și echitabil de a stabili ultimului o pedeapsa penală 
sub formă de închisoare. Or, scopul pedepsei de reeducare şi de prevenire de 
săvîrşire de noi infracţiuni analogice sau similare poate fi atins doar prin 
stabilirea pedepsei în formă de închisoare.     
33. Din considerentele indicate şi ţinînd cont de analiza cumulativă a criteriilor de 
individualizare a pedepsei şi coroborarea probelor care furnizează informaţiile 
respective, precum şi indicarea temeiurilor care fundamentează 
proporţionalitatea între scopul reeducării infractorului, aplicîndu-se în dosar 
efectele art.801 Cod penal, şi prin caracterul retributiv al pedepsei aplicate şi 
aşteptările societăţii faţă de actul de justiţie realizat subaspectul restabilirii 
ordinii de drept încălcate, instanţa consideră că pedeapsa lui ROMANDAȘ 
Denis *****   urmează să fie stabilită sub formă de închisoare pe un termen 
de 1 ani.    
34. De rând cu cele expuse, instanța de judecată notează că, o altă pedeapsă mai 
uşoară decât închisoarea sau, după caz, condamnarea cu pedeapsă non-
privativă de  libertate, aşa după cum a solicitat apărătorul, instanţa de judecată 
consideră că o astfel de pedeapsă nu-şi va atinge scopul propus, ţinând cont de 
gravitatea faptei comise şi pericolul social sporit a unor astfel de acţiuni, 
faptul că anterior inculpatul a fost judecată pentru infracțiuni/contravenții 
similar și alte fapte care au relevanță pentru cauză, or, la aplicarea legii penale 
se ţine cont de caracterul şi gradul prejudiciabil al infracţiunii săvârșite, de 
persoana celui vinovat, de influenţa pedepsei aplicate asupra corectării şi 
reeducării vinovatului, precum şi de condiţiile de viaţă ale familiei acestuia, 
ceea ce este predispus de a săvârși şi în continuare infracţiuni analogice. 
35. Concluzia instanţei referitor la pedeapsa potrivită inculpatului, se bazează în 
deplină măsură pe prevederile art. 7, art. 61 şi art. 75 Codul penal, care se 
referă la scopul şi ţelul pedepsei penale, criteriile generale de individualizare a 
pedepsei. Or, legea penală nu urmăreşte scopul de a cauza suferinţe fizice sau 
de a leza demnitatea omului – acesta fiind unul din principiile aplicării 
Codului penal. În atare situaţie, instanţa este convinsă că pedeapsa potrivită 
lui ROMANDAȘ Denis *****   este tocmai la caz şi că aceasta va avea drept 
scop cât restabilirea echităţii sociale, atât şi corectarea celor din urmă.     
36.Totodată, potrivit prevederilor alin. (1) art. 90 Cod penal  dacă, la stabilirea 
pedepsei cu închisoare pe un termen de cel mult 5 ani pentru infracţiunile 
săvîrşite cu intenţie şi de cel mult 7 ani pentru infracţiunile săvîrşite din 
imprudenţă, instanţa de judecată, ţinînd cont de circumstanţele cauzei şi de 
persoana celui vinovat, va ajunge la concluzia că nu este raţional ca acesta să 
execute pedeapsa stabilită, ea poate dispune suspendarea condiţionată a 
executării pedepsei aplicate vinovatului, indicînd numaidecît în hotărîre 
motivele condamnării cu suspendare condiţionată a executării pedepsei şi 
perioada de  
probaţiune sau, după caz, termenul de probă. În acest caz, instanţa de 
judecată dispune neexecutarea pedepsei aplicate dacă, în perioada de 
probaţiune sau, după caz, termenul de probă pe care l-a fixat, condamnatul 
nu va săvîrşi o nouă infracţiune şi, prin respectarea condiţiilor probaţiunii 
sau, după caz, a termenului de probă, va îndreptăţi încrederea ce i s-a 
acordat. Controlul asupra comportării celor condamnaţi cu suspendarea 
condiţionată a executării pedepsei îl exercită organele de probațiune, iar 
asupra comportării militarilor – comandamentul militar respectiv. 
37. La fel, instanţa ţine cont şi de jurisprudenţa CEDO, potrivit căreia: 
”...soluţia cea mai potrivită pentru problema supra-aglomerării ar fi 
reducerea numărului de deţinuţi prin utilizarea mai fregventă a măsurilor 
punitive non-privative de libertate şi minimizarea recurgerii la detenţia 
preventivă” (cauza varga şi alţii vs Ungaria, cererile nr. 1409/12, 
45135/12, 73712/12, 34001/13, 44055/13 şi 64586/13 din 10.03.2015), 
precum şi de  Recomandările Comitetului de Miniştri ONU nr. R (99) 22 
şi Rec (2006) 13, care invită statele să încurajeze procurorii şi judecătorii 
de a folosi cît mai mult posibil alternativele la detenţie.   
38. Raportând prevederile normei enunţate şi având în vedere faptul că, 
ROMANDAȘ Denis *****   se căiește sincer de cele comise, prin 
urmare astfel de împrejurări permit instanței de a decide că aplicabilitatea 
în prezenta speță a prevederilor art. 90 Cod penal, va fi una echitabilă, or 
prin adoptarea dispoziției alin. (2) art. 4 Cod penal, legiuitorul RM a 
statuat faptul că ,, legea penală nu urmăreşte scopul de a cauza suferinţe 
fizice sau de a leza demnitatea omului”.    
39. Pentru aceasta, instanţa ajunge la concluzia de a oferi o șansă 
inculpatului pentru a se corija și a conștientiza cele comise, întru-cît 
scopul pedepsei poate fi atins și fără  executarea acesteia, deaceia în 
opinia instanței situația din speță îndeplinește condiţiile prevăzute de art. 
90 Cod penal.    
40. În baza acestor prevederi legale, instanţa urmează să dispună 
suspendarea condiţionată a executării pedepsei cu închisoarea aplicată 
faţă de inculpat fixând pentru ultimul o perioadă de probațiune pe o 
durată de 1 an, şi nu va fi executată dacă inculpatul în termenul de 
probațiune fixat, nu va comite o nouă infracţiune şi, prin comportare 
exemplară şi muncă cinstită, va îndreptăţi încrederea acordată. 
41. În temeiul lit. a), b), g), și h) alin. (6) art.90 Cod penal, inculpatul  se 
obligă, să se prezinte la organul de probațiune la datele fixate de acesta; 
să anunțe în scris, în prealabil, despre schimbarea domiciliului sau orice 
deplasare care depășește 5 zile; să participe la programe probaționale și 
să presteze muncă neremunerată în folosul comunității, dar numai cu 
acordul acestuia pe un termen de 200 ore.
42. Prin urmare instanța de judecată consideră oportun de ai aplica 
inculpatului  ROMANDAȘ Denis ***** obligare sub formă de 80 ore 
muncă neremunerată în folosul comunității. 
43. Obligarea sub formă de muncă neremunerată în folosul comunității va 
asigura îndeplinirea scopului de exemplaritate şi educativ al lui, respectiv 
şi suficient pentru a-l determina pe inculpat să conştientizeze 
consecinţele conduitei sale ilicite în societate şi să dețină, pe viitor o 
atitudine de respect faţă de valorile sociale ocrotite de lege, realizându-se 
astfel, scopul și supremația legii penale, or procesul penal trebuie să fie 
echilibrat și sa tindă la sanctionarea faptelor într-o asemenea masură 
încât scopul imediat dar mai ales mediat al sancțiunii aplicate să 
determine în timp scăderea infractionalității din rîndul infractorilor. 
44. Potrivit art. 385 alin. (1) pct. 15) Cod de procedură penală, la adoptarea 
sentinţei, instanţa de judecată soluţionează următoarele chestiuni: dacă 
urmează să fie revocată, înlocuită sau aplicată o măsură preventivă în privinţa 
inculpatului.
45. Astfel, instanța de judecată atestă faptul că prin ordonanța pocurorului în 
Procuratura mun. Bălți, Rodica Tataru din 28.05.2025 în privința lui 
ROMANDAȘ Denis ***** a fost aplicată măsura preventivă sub formă de 
obligare de a nu părăsi țara pe un termen de 60 zile.   
46. Prin urmare, măsura preventivă obligarea de nepărăsire a țării pe un termen de 
60 (șaizeci) zile aplicată în privința lui ROMANDAȘ Denis ***** prin 
ordonanța procurorului din 28.05.2025 a expirat, astfel instanța de judecată va 
aplica în privința lui ROMANDAȘ Denis *****  măsura preventivă obligarea 
de nepărăsire a țării  ce se va menține pînă la intrarea sentinței în vigoare.     
47.Instanța consideră întemeiată solicitarea acuzatorului de stat Rodica Tataru 
cu privire la încasarea în beneficiul statului de la inculpatul ROMANDAȘ 
Denis ***** a cheltuielilor de judecată suportate în legătură cu efectuarea 
expertizei judiciare în sumă de 320,00 lei din următoarele considerente.      
48. În conformitate cu art. 227 alin. (1) și alin. (3) Cod de procedură penală, 
cheltuieli judiciare sînt cheltuielile suportate potrivit legii pentru asigurarea 
bunei desfăşurări a  procesului penal.  Cheltuielile judiciare cuprind sumele: 
plătite sau care urmează a fi plătite martorilor, părţii vătămate, 
reprezentanţilor lor, experţilor, specialiştilor, interpreţilor, traducătorilor şi 
asistenţilor procedurali; cheltuite pentru păstrarea, transportarea şi cercetarea 
corpurilordelicte; care urmează a fi plătite pentru acordarea asistenţei juridice 
garantate de stat; cheltuite pentru restituirea contravalorii obiectelor 
deteriorate sau nimicite în procesul de efectuare a expertizei judiciare sau de 
reconstituire a faptei; cheltuite în legătură cu efectuarea acţiunilor procesuale 
în cauza penală. 
49.Totodată potrivit prevederilor alin. (3) al normei citate, cheltuielile judiciare 
se plătesc din sumele alocate de stat dacă legea nu prevede altă modalitate, cea 
din ultima, fiind considerată o normă generală, neobligând statul să suporte 
cheltuielile ci să le achite la momentul necesar pentru a facilita operativitatea 
acţiunilor organului de urmărire penală şi pentru a nu condiţiona termenul 
rezonabil prin încasarea cheltuielilor judiciare de la părţile în proces.
50. În sensul prevederilor art. 229 alin. (1-4) Cod de procedură penală, cheltuielile 
judiciare sînt suportate de condamnat sau sînt trecute în contul statului. 
Instanţa de judecată poate obliga condamnatul să recupereze cheltuielile 
judiciare, cu excepţia sumelor plătite interpreţilor, traducătorilor, precum şi 
apărătorilor în cazul asigurării inculpatului cu avocat care acordă asistenţă 
juridică garantată de stat, atunci cînd aceasta o cer interesele justiţiei şi  
condamnatul nu dispune de mijloacele necesare. Achitarea cheltuielilor 
judiciare poate fi suportată şi de condamnatul care a fost eliberat de pedeapsă 
sau căruia i-a fost aplicată pedeapsă, precum şi de persoana în privinţa căreia 
urmărirea penală a fost încetată pe temeiuri de nereabilitare. Instanţa poate 
elibera de plata cheltuielilor judiciare, total sau parţial, condamnatul sau 
persoana care trebuie să suporte cheltuielile judiciare în caz de insolvabilitate 
a acestora sau dacă plata cheltuielilor judiciare poate influenţa substanţial 
asupra situaţiei materiale a persoanelor care se află la întreţinerea lor. În cazul 
condamnării cîtorva persoane în 
aceeaşi cauză, cheltuielile judiciare se repartizează în dependenţă vinovăţia, 
gradul de răspundere şi situaţia materială a fiecăreia din ele.
51. Prin urmare, instanța constată cu certitudine că la materialele cauzei a 
fost anexat raportul de constatare nr. 202510D0215  în sumă de 320,00 
lei statul suportînd cheltuieli pentru efectuarea expertizei.       
52. Astfel, prin prisma normelor de drept evidențiate, ținînd cont de faptul că 
raportul respectiv de expertiză a stat la baza vinovăției inculpatului 
ROMANDAȘ Denis ***** fiind acțiunii de urmărire necesare în vederea 
descoperirii infracțiunilor și contracarării activității infracționale, din  
care considerente instanța de judecată consideră necesar a admite 
solicitarea acuzatorului de stat privind încasarea cheltuielilor judiciare și 
va dispune încasarea din contul inculpatului ROMANDAȘ Denis ***** 
în beneficul statului a cheltuielilor judiciare în mărime de 320,00 (trei 
sute douăzeci) lei, or în acest sens urmărirea penală şi judecarea unei 
cauze penale ocazionează efectuarea de cheltuieli pentru întocmirea şi 
transmiterea actelor de procedura, pentru administrarea probelor si 
conservarea mijloacelor materiale de probă, precum şi cu orice alte 
cheltuieli necesare normalei desfăşurări a procesului penal. În cheltuielile 
ocazionate de administrarea probelor se includ şi sumele pentru retribuţia 
cuvenită experţilor si interpreţilor pentru serviciul care l-au adus justiţiei. 
Spre deosebire de procesul civil, unde sumele necesare acestor cheltuieli 
sânt avansate de către reclamant, prin plata taxei de timbru, la 
introducerea acţiunii, în cauzele penale, în care activitatea judiciara se 
desfăşoară din oficiu, sumele necesare cheltuielilor de urmărire sau de 
judecată sânt avansate, de regulă, de stat, prin organul judiciar în faţa 
căruia se află cauza penală.      
53. Efectuarea cheltuielilor judiciare într-o cauză penală este provocată de 
săvârşirea unei infracţiuni, care impune desfăşurarea urmăririi şi a 
judecării cauzei pentru aplicarea legii penale celui ce a comis-o; ca 
urmare, cheltuielile judiciare sânt imputabile inculpatului condamnat 
pentru săvârşirea infracţiunii, temeiul juridic fiind vinovăţia sa 
infracţională, deoarece fără săvârşirea infracţiunii astfel de cheltuieli nu 
s-ar fi efectuat.  
54.Obligaţia inculpatului de a suporta cheltuielile judiciare este principală şi 
integrală: întrucât săvârşirea unei infracţiuni atrage în mod inevitabil 
desfăşurarea urmăririi penale si a judecării cauzei, pentru a i se aplica 
pedeapsa infractorului, obligaţia de a suporta cheltuielile judiciare îi 
revine în principal acestuia, chiar dacă partea vătămată şi partea civilă au 
determinat, prin cererile lor, producerea unor cheltuieli; de asemenea, 
obligaţia de a suporta cheltuielile judiciare este integrală, incluzând toate 
cheltuielile necesare pentru pronunţarea unei hotărâri de condamnare de 
către prima instanţă. 
55. Stabilindu-se cu certitudine vinovăţia inculpatul ROMANDAȘ Denis 
***** în săvârşirea unor infracţiuni, acestuia îi revine obligaţia de a plăti 
statului toate cheltuielile efectuate de la începerea urmăririi penale şi 
până la punerea în executare a hotărârii de condamnare.    
56. Cu referire la prevederile art. 385 alin. (1) pct. 10), 397 pct. 1) Cod de 
procedură penală, la adoptarea sentinţei, instanţa de judecată hotărăşte 
chestiunea dacă trebuie admisă acţiunea civilă, în folosul cui şi în ce 
sumă.
57. Potrivit art. 61 alin. (1) Cod de procedură penală, parte civilă este 
recunoscută persoana fizică sau juridică în privinţa căreia există 
suficiente temeiuri de a considera că în urma infracţiunii i-a fost cauzat 
un prejudiciu material sau moral, care a depus la organul de urmărire 
penală sau la instanţa de judecată o cerere de chemare în judecată a 
bănuitului, învinuitului, inculpatului sau a persoanelor care poartă 
răspundere patrimonială pentru faptele acestuia. Acţiunea civilă se judecă de 
către instanţă în cadrul procesului penal dacă volumul prejudiciului este 
incontestabil, iar conform alin. (2) acelaşi articol, „recunoaşterea ca parte civilă 
se efectuează prin ordonanţa organului de urmărire penală sau prin încheierea 
instanţei de judecată”.
58. Din conţinutul art. 219 alin. (1) Cod de procedură penală reiese că, acţiunea 
civilă în procesul penal se intentează prin depunerea unei cereri, adresate 
procurorului sau instanţei de judecată, de către persoanele fizice şi juridice 
cărora le-au fost cauzate prejudicii materiale sau morale nemijlocit prin 
fapta (acţiunea sau inacţiunea) interzisă de legea penală sau în legătură cu 
săvârşirea acesteia.
59. Conform prevederilor art. 225 Cod de procedură penală, judecarea acţiunii 
civile în procesul penal, indiferent de valoarea acţiunii, se efectuează de 
către instanţa de competenţa căreia este cauza penală. La adoptarea sentinţei 
de acuzare sau de aplicare a măsurilor de constrîngere cu caracter medical, 
instanţa soluţionează şi acţiunea civilă prin admiterea ei, totală sau parţială, 
ori prin respingere. Odată cu soluționarea cauzei penale, judecătorul este 
obligat să soluționeze acțiunea civilă.
60. La fel, conform prevederilor art. 387 alin. (1) și (3) Cod de procedură 
penală, o dată cu sentinţa de condamnare, instanţa de judecată, apreciind 
dacă sînt dovedite temeiurile şi mărimea pagubei cerute de partea civilă, 
admite acţiunea civilă, în tot sau în parte, ori o respinge. În cazuri 
excepţionale cînd, pentru a stabili exact suma despăgubirilor cuvenite părţii 
civile, ar trebui amînată judecarea cauzei, instanţa poate să admită, în 
principiu, acţiunea civilă, urmînd ca asupra cuantumului despăgubirilor 
cuvenite să hotărască instanţa civilă.
61. Potrivit articolului 221 alin. (1) Cod de procedură penală, acţiunea civilă în 
procesul penal se intentează în baza cererii scrise a părţii civile sau a 
reprezentantului ei în orice moment de la pornirea procesului penal până la 
terminarea cercetării judecătoreşti.
62.Instanța de judecată reține că, în conformitate cu prevederile articolului 1998 
alin. (1) Cod civil cel care acţionează faţă de altul în mod ilicit, cu vinovăţie 
este obligat să repare prejudiciul patrimonial, iar în cazurile prevăzute de lege, 
şi prejudiciul moral cauzat prin acţiune sau omisiune.
63. În susţinerea celor enunţate instanţa menţionează şi jurisprudenţa CtEDO, 
cauza Ernst c. Belgiei (15 iulie 2003), unde Curtea a statuat, în principiu, că 
„atunci când victima unei infracţiuni se constituie parte civilă în procesul 
penal, aceasta semnifică introducerea unei cereri în despăgubiri, chiar dacă 
ea nu a cerut, în mod expres, repararea prejudiciului suferit. Prin dobîndirea 
calităţii de parte civilă în procesul penal, ea are în vedere nu numai 
condamnarea penală a autorului infracţiunii, ci şi repararea pecuniară a 
prejudiciului pe care l-a suferit”.
64. În cadrul cercetării judecătorești a fost înaintată acțiunea civilă de către 
reprezentantul părții civile Agenția Teritoriala Nord a Companiei Naționale 
de Asigurări în Medicină, în suma de 558,00 lei cu titlu de prejudiciu 
material.  
65. În ordinea prevăzută au fost solicitate opiniile participanților la proces.
66. Apărătorul inculpatului ROMANDAȘ Denis ***** in, avocat Rodica 
Paladi cît și inculpatul au susținut acțiunea civilă și au declarant că o va 
recupera. 
67. Procurorul Dumitru Cojocari, a susținut acțiunea civilă, solicitînd admiterea 
acțiunii civile înaintată de către partea civilă - reprezentant al CNAM, cu 
prejudiciul material în mărime de 3 455,50 lei - costul serviciilor pentru 
asistență medicală prespitalicească de care a beneficiat victima Romandaș 
*****.   
68.Instanța reiterează că probele administrate analizate coroborat 
demonstrează existența faptei și comiterii cu vinovăție de către inculpat. 
Fapta respectivă a determinat apariția la CNAM a unui prejudiciu în 
cuantum de 3 455,50 lei. Prejudiciul este exprimat din cheltuieli 
suportate pentru acordarea asistenței medicale în volumul prevăzut de 
Programul unic cet. ROMANDAȘ Denis *****.       
69.Totodată prejudiciul material invocat de reprezentantul părții civile, se 
confirmă prin informația CNAM anexată la acțiunea civilă. 
70.Soluționând acțiunea civilă, în partea prejudiciului material produs prin 
infracțiune, în conjuncția prevederilor art.art. 219, 220 și 387 alin. (1) 
Cod de procedură penală, se apreciază că sunt dovedite temeiurile și 
mărimea acestui prejudiciu.
71. Prin urmare, analizând materialele cauzei în raport cu suma solicitată de 
partea civilă, instanța consideră oportun de a încasa, de la inculpatul 
ROMANDAȘ Denis ***** în beneficiul Companiei Naționale de 
Asigurări în Medicină, suma de 3 455,50 lei, cu titlu de prejudiciu 
material cauzat prin infracțiune.  
72. Potrivit art.397 alin.(3) Cod de Procedură Penală, dispozitivul sentinţei 
de condamnare, precum şi al celei de achitare sau de încetare a 
procesului penal, pe lîngă chestiunile enumerate în art.395 şi 396, în 
cazurile necesare, trebuie să mai cuprindă, hotărîrea cu privire la 
corpurile delicte. 
73. În conformitate cu prevederile art. 158 alin. (1) Cod procedură penală, 
corpuri delicte sînt  recunoscute obiectele în cazul în care există temeiuri 
de a presupune că ele au servit la săvîrşirea infracţiunii, au păstrat asupra 
lor urmele acţiunilor criminale sau au constituit obiectivul acestor 
acţiuni, precum şi bani sau alte valori ori obiecte şi documente care pot 
servi ca mijloace pentru descoperirea infracţiunii, constatarea  
circumstanţelor, identificarea persoanelor vinovate sau pentru 
respingerea învinuirii ori atenuarea răspunderii penale.
74.Totodată, potrivit art. 162 alin. (1 )pct.1), 2), 3), 4), 5) și 6), (2), (3) și (4) 
Cod procedură penală, în cazul în care procurorul dispune încetarea 
urmăririi penale sau în cazul soluţionării cauzei în fond, se hotărăşte 
chestiunea cu privire la corpurile delicte. În acest caz: uneltele care au 
servit la săvîrşirea infracţiunii vor fi confiscate şi predate instituţiilor  
respective sau nimicite; obiectele a căror circulaţie este interzisă vor fi 
predate instituţiilor respective sau nimicite; lucrurile care nu prezintă nici 
o valoare şi care nu pot fi utilizate vor fi distruse, iar în cazurile în care 
sînt cerute de persoane ori instituţii interesate, ele pot fi remise acestora; 
banii şi alte valori dobîndite pe cale criminală sau asupra cărora au fost 
îndreptate acţiunile criminale se restituie proprietarului sau, după caz, se 
trec în venitul statului. Celelalte obiecte se predau proprietarilor legali, 
iar dacă aceştia nu sînt identificaţi, se trec în proprietatea statului.  În caz 
de conflict referitor la apartenenţa acestor obiecte, litigiul se soluţionează 
în ordinea procedurii civile. Banii marcaţi, asupra cărora au fost 
îndreptate acţiunile criminale, se trec în venitul statului, iar echivalentul 
lor se restituie proprietarului de la bugetul de stat, Banii sau alte valori 
materiale utilizate din  contul mijloacelor financiare alocate pentru 
activitatea specială de investigaţii, în scop de identificare a intenţiilor şi 
de verificare a sesizării cu privire la săvârşirea infracţiunii, se trec la 
bugetul de stat; documentele care constituie corpuri delicte rămîn în 
dosar pe tot termenul de păstrare a lui sau, la solicitare, se remit 
persoanelor interesate; obiectele ridicate de organul de urmărire penală, 
dar care nu au fost recunoscute corpuri delicte, se remit persoanelor de la 
care au fost ridicate. Valoarea obiectelor alterate, deteriorate 
sau pierdute în urma efectuării expertizei judiciare şi a altor acţiuni legale se 
atribuie la cheltuielile judiciare. Dacă aceste obiecte au aparţinut învinuitului, 
inculpatului sau persoanei civilmente responsabile, contravaloarea acestora nu se 
restituie. Dacă aceste obiecte au aparţinut altor persoane, contravaloarea lor se 
restituie din bugetul de stat şi poate fi încasată de la condamnat sau de la partea 
civilmente responsabilă.În caz de achitare a persoanei, precum şi în caz de 
scoatere de sub urmărire penală pe temei de reabilitare, contravaloarea obiectelor 
alterate sau pierdute în cadrul efectuării expertizei judiciare sau a altor  acţiuni 
legale se restituie proprietarului sau posesorului legal, indiferent de calitatea lui 
procesuală, din bugetul de stat. În cazul în care corpurile delicte au fost transmise 
conform destinaţiei potrivit prevederilor art.161 alin.(3), proprietarului sau, după 
caz, posesorului legal i se restituie obiecte de acelaşi gen şi calitate sau i se 
plăteşte contravaloarea lor pornind de la preţurile libere în vigoare la momentul 
compensării.
75. Asfel, reieșind din prevederile legale invocate supra, instanța de judecată 
conchide că, corpul delict:
-  (2 bucăți ) anexate la materialele cauzei penale prin ordonanța din 
26.05.2025(chitanța nr.0163 din 30.05.2025)de nimicit la intrarea în vigoare a 
sentinței
76. În baza art. 80 1 alin. (1) Cod penal, art. art. 364 1, 384-385, 395, 397 Cod 
procedură penală, instanţa de judecată,
c o n d a m n ă: 
Se recunoaşte vinovat ROMANDAȘ Denis *****, de săvârșirea 
infracţiunii prevăzute de art.201 1 alin.(1) lit.a) Cod penal şi în baza acestei Legi, 
prin aplicarea art. 801 alin.(1)  Cod Penal, i se aplică pedeapsă cu închisoare pe un 
termen de 1 (unu) ani.   
În temeiul art.90 Cod penal, se suspendă condiționat executarea pedepsei 
cu închisoare aplicată lui ROMANDAȘ Denis ***** cu stabilirea unei perioade 
de probațiune de 1 (unu) ani.   
În temeiul art.90 alin.(6) lit.a), b), g) și h),  Cod penal, se obligă ROMANDAȘ 
Denis *****:  
-  să se prezinte la organul de probațiune la datele fixate de acesta; 
-  să anunțe în scris, în prealabil, despre schimbarea domiciliului sau orice 
deplasare care depășește 5 zile. 
-  să participe la programe probaționale;
-  să presteze muncă neremunerată în folosul comunității, dar numai cu 
acordul acestuia pe un termen de 200 (doudă sute) ore.
            După ce sentinţa va deveni executorie, inculpatul este obligat ca în termen 
de 5 zile să se prezinte la serviciul probaţiune din raza domiciliului său, pentru 
supravegherea executării pedepsei.  
Se aplică în privința inculpatului ROMANDAȘ Denis ***** măsura 
preventivă obligarea de a nu părăsi țara, pînă la intrarea sentinței in vigoare.    
Se remite copia sentinței către Inspectoratul de Poliție Bălți, Inspectoratul 
General al Poliției de Frontieră, în partea executării măsurii preventive-obligarea 
de nepărăsire a țării. 
Se încasează de la inculpatul ROMANDAȘ Denis ***** în contul statului 
cheltuielile judiciare în sumă de 320,00 (trei sute douăzeci) lei.      
Se admite acțiunea civilă, cu încasarea din contul lui ROMANDAȘ 
Denis *****, în beneficiul Companiei Naționale de Asigurări în Medicină 
suma de 3 455,50 lei (trei mii patru sute cincizeci și cinci) lei, cu titlu de 
prejudiciu material cauzat prin infracțiune. 
Corpul delict:
-  o farfurie spartă (2 bucăți ) anexate la materialele cauzei penale prin 
ordonanța din 26.05.2025 (chitanța nr.0163 din 30.05.2025), de nimicit la 
intrarea în vigoare a sentinței
Sentinţa poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Nord în termen 
de 15 zile, prin intermediul Judecătoriei Bălţi (sediul central).
       Preşedintele şedinţei,
               judecătorul:                                                    
Alexandru Roșca 
      Copia corespunde originalului ______________ Judecător 
Alexandru Roşca