Dosar nr. 1-70/2025
PIGD 1-25077816-15-1-03062025  
                                                                                        
S E N T I N Ţ Ă
În numele Legii
 
11 decembrie 2025                                                                                      or. Cantemir
Judecătoria Cahul sediul Cantemir
Instanța în următoarea componență:
Președintele ședinței – Cristina Salagor 
Grefier – Anastasia Dogotari 
Cu participarea: 
Procurorilor – Gheorghe Enachi, Valeriu Sârbu,
Apărătorul inculpatului, avocatul – Valeriu Babenco, 
Inculpatului – Constantin Popescu, 
Avocatului părții vătămate minore – Sergiu Mîțăblîndă, 
În lipsa reprezentantului legal al părții vătămate minore – Alexandru Ovcinicov, care a 
solicitat examinarea cauzei în lipsa sa,
examinând în şedinţă de judecată închisă, în procedură generală, cauza penală de 
învinuire a lui:
Popescu Constantin *****, născut la data de 2*****, 
domiciliat în s. *****, r-nul Cantemir, cetățean al R. 
Moldova și României, ***** în câmpul muncii, nesupus 
militar, căsătorit, nu are persoane la întreținere, studii 
medii, fără dizabilități, număr de identificare *****, 
anterior judecat, antecedente penale stinse,
 
în săvârşirea infracțiunilor prevăzute de art. art. 173 alin. (2), 173 alin. (2) Cod 
penal. 
Termenul de judecare a cauzei: 03 iunie 2025 – 11 decembrie 2025.  
Procedura de citare legală a fost îndeplinită.
Procurorul a solicitat a-l recunoaște pe inculpatul numitul Popescu Constantin 
vinovat de comiterea infracțiunilor prevăzute de art. 173 alin. 2) și art. 173 alin. 2) Cod 
penal, și ai aplica pedeapsa pe:
- art. 173 alin. (2) Cod penal – 4 ani închisoare cu executarea in penitenciar de tip 
semiînchis;  
- art. 173 alin. (2) Cod penal – 4 ani închisoare cu executarea in penitenciar de tip 
semiînchis.  
În baza art. 84 alin. (1) Cod penal, pentru concurs de infracțiuni, prin cumul parțial 
al pedepselor, ai stabili inculpatului, definitiv pedeapsă sub formă de închisoare pe un 
termen de 6 ani închisoare, cu executarea pedepsei în penitenciar de tip semiînchis.  
Termenul executării pedepsei aplicate inculpatului Popescu Constantin urmează a 
fi calculat din momentul pronunțării sentinței, cu includerea în termenul de pedeapsă 
perioada aflării în stare de arest preventiv și arest la domiciliu, începând cu 20 februarie 
2025, ora 20.15 min. până la pronunțarea sentinței. 
Corpurile delicte anexate și păstrare la materialele dosarului penal a le păstra la 
materialele prezentei cauze penale, și anume:
- Un suport informațional, un CD ”OMEGA DVD-R”, ce conține 2 înregistrări 
video și o înregistrare audio cu denumirile: 
1) Fișierul video cu denumirea 19.02.2021.1", cu volumul de 15 MB, cu durata de 
03 min. 04 secunde,
2) Fișierul video cu denumirea 19.02.2025", cu volumul de 5,35 MB, cu durata de 
00 min. 24 secunde,
3) Fișierul audio cu denumirea AUD-20250219-WA0007", cu volumul de 6.79 
MB, cu durata de 04 min. 14 secunde.   
- suportul optic un CD, de modelul ”Verbatim” CD-R 700MB 52X 80 min” 
culoare alb-gri, cu inscripțiile olografice cu carioca de culoarea roșie ”d.p. 2025430039 
p.v. pd audierea in cond. speciale a p.v. minore, din 19.03.2025, *****” care a fost atașat 
la procesul-verbal de audierea a părții vătămate minore, *****, a.n. *****, realizat în 
conformitate cu prevederile art. 58, 60, 109, 110/1 Cod de procedură penală, de către 
Judecătorul de instrucție al Judecătoriei Cahul, sediul Central, la data de 19.03.2025, in 
cadrul dosarului judecătoresc nr. 28-7/2025.    
documentele anexate și păstrate la materialele prezentului dosar penal, a le păstra la 
materialele prezentei cauze penale, și anume:
- fotocopia de pe certificatul de naștere *****, din 12.01.2016, a minorei *****, 
a.n. *****;         
- Raportul de evaluare psihologică nr. 12 din 10.03.2025, a minorei *****, a a.n. 
*****, prezentat de STAPP Cantemir. 
- procesul-verbal a ședinței echipei multidisciplinare a Primăriei *****, r-l 
Cantemir, 4, din 19.02.2025, cu privirea la situația de risc a minorei *****, a.n. *****, 
prin care sa constata că minora a fost hărțuită, cu tentative de viol șoi agresată fizic, fiind 
recomandată scoaterea minorei din familia agresorului și de pasat in custodia, fratelui 
acestea. 
Încasarea de la inculpat a cheltuielilor judiciare pe prezenta cauză penală au fost 
cumulate în sumă totală de 3724 lei.
A admite integral acțiunea civilă înaintată de apărătorul  părții vătămate privind 
încasarea prejudiciului moral cauzat prin infracțiune în cuantumul solicitat.
Avocatului părții vătămate minore Mîțăblîndă Sergiu a susținut poziția 
procurorului și a solicitat admiterea acțiunii civile. 
Avocatul inculpatului Babenco Valeriu s-a pronunțat pentru achitarea 
inculpatului Popescu Constantin, iar în cazul în care instanța va ajunge la concluzia că 
acesta este vinovat, consideră că, inculpatul poate fi recunoscut vinovat doar pe un capăt 
de acuzare în baza art. 173 alin. (2) Cod penal, cu aplicarea unei pedepse neprivative de 
libertate potrivit art. 90 Cod penal.
Inculpatul Popescu Constantin a susținut poziția avocatului său.
În baza materialelor din dosar și a probelor administrate în ședința de judecată, 
instanţa de judecată, 
c o n s t a t ă:
Popescu Constantin ***** în perioada de timp 18 iunie 2024 - 19 februarie 2025, 
aflându-se la domiciliul său amplasat în s. *****, r-nul Cantemir, fiind în stare de 
ebrietate alcoolică, având scopul determinării la acțiuni cu caracter sexual nedorite a 
minorei *****, a.n.*****, care în conformitate cu prevederile Dispoziției primarului 
comunei *****, r-nul Cantemir nr. 80-n din 18 iunie 2024 se află în custodia familiei sale 
și care momentan se afla în grija și ocrotirea dânsului și care locuia în domiciliul acestuia, 
cunoscând cu certitudine că ultima nu a împlinit vârsta de 14 ani, totodată că nu are 
capacitatea de deliberare, profitând de superioritatea sa fizică asupra sus-numitei și 
incapacitate dânsei de a-i opune rezistență și de imposibilitatea acestea de a se apăra și de 
ași exprima voință, datorită vârstei sale minore, conștientizând despre pericolul social și 
precum și despre caracterul prejudiciabil al acțiunilor sale ilegale, prevăzând urmările lor 
prejudiciabile și dorind survenirea acestora, acționând intenționat și prin constrângerea 
fizică și totodată de starea de dependență a ultimei față de dânsul, manifestată și prin 
dominarea asupra acesteia totodată prin comportamentul atingerilor minorei la sini și fese 
și încercărilor să o dezbrace, în vederea determinării acestea la întreținerea raporturilor 
sexuale.
Urmarea acestor acțiuni ilegale cu caracter sexual comise de către Popescu 
Constantin în privința minorei *****, a.n.*****, ultimei i-a fost lezată demnitatea, 
precum și i-a creat ultimei o atmosferă neplăcută, degradantă și umilitoare.
Prin acțiunile sale intenționate Popescu Constantin *****, a comis infracțiunea 
prevăzută de art. 173 alin. (3) Cod penal cu indici: „Hârțuirea sexuală, adică pretinderea 
unui act sexual sau a unei alte acțiuni cu caracter sexual prin comportamentul fizic, 
verbal, acțiunii prin aceasta se creează o atmosferă neplăcută, degradantă, umilitoare, 
discriminatorie sau insultătoare pentru victimă, săvârșită profitând de starea de 
dependență a victimei săvârșită cu bună știință asupra unui minor”.
Tot el, în perioada nedeterminată de timp luna decembrie 2023 - noiembrie 2024, 
aflându-se la domiciliul său amplasat în s. *****, r-nul Cantemir, fiind în stare de 
ebrietate alcoolică, având scopul determinării la acțiuni cu caracter sexual nedorite a 
minorei *****, a.n.*****, care în conformitate cu prevederile Dispoziției primarului 
comunei *****, r-nul Cantemir nr. 80-n din 18 iunie 2024 se află în custodia familiei sale 
și care momentan se afla în grija și ocrotirea dânsului și care locuia în domiciliul acestuia, 
cunoscând cu certitudine că ultima nu a împlinit vârsta de 14 ani, totodată că nu are 
capacitatea de deliberare, profitând de superioritatea sa fizică asupra susnumitei și 
incapacitate dânsei de a-i opune rezistență și de imposibilitatea acestea de a se apăra și de 
ași exprima voință, datorită vârstei sale minore, conștientizând despre pericolul social și 
precum și despre caracterul prejudiciabil al acțiunilor sale ilegale, prevăzând urmările lor 
prejudiciabile și dorind survenirea acestora, acționând intenționat și prin constrângerea 
fizică și totodată de starea de dependență a ultimei față de dânsul, manifestată și prin 
dominarea asupra acesteia totodată prin comportamentul atingerilor minorei la sini și fese 
și încercărilor să o dezbrace, in vederea determinării acestea la întreținerea raporturilor 
sexuale.
Urmarea acestor acțiuni ilegale cu caracter sexual comise de către Popescu 
Constantin în privința minorei *****, a.n.*****, ultimei i-a fost lezată demnitatea, 
precum și i-a creat ultimei o atmosferă neplăcută, degradantă și umilitoare.
Acțiunile lui Popescu Constantin *****, au fost încadrate în baza art. 173 alin. (2) 
Cod penal, conform indicilor, „Hărțuirea sexuală, adică pretinderea unui act sexual sau 
a unei alte acțiuni cu caracter sexual prin comportamentul fizic, verbal, acțiunii prin 
aceasta se creează o atmosferă neplăcută, degradantă, umilitoare, discriminatorie sau 
insultătoare pentru victimă, săvârșită profitând de starea de dependență a victimei 
săvârșită cu bună știință asupra unui minor
În susținerea acuzării, de către acuzatorul de stat au fost prezentate 
următoarele probe:
-  reprezentantul legal al părții vătămate minore *****, Ovcinicov Alexandru, 
în ședința de judecată a declarat, că ***** a venit în Gimnaziul din s. ***** în clasa 6-a. 
Dânsul era diriginte la clasa în care învăța *****. Erau două clase. Referitor la reușita 
*****, este o elevă stăruitoare cu media 2 și 8. Dacă vorbim despre comportament, la 
începutul perioadei au fost careva probleme cu colegele.  Dânsul a discutat cu fetița și 
situația s-a calmat. În perioada clasei a șasea s-a inclus în activități extra școlare, 
probleme nu au fost. În relația cu mama fetiței au fost probleme fiindcă se ducea singură 
la ***** motivând că în familie se consumă alcool și sunt certuri, însă ulterior nu s-a mai 
repetat. După plecarea mamei peste hotare și instituirea custodiei către Popescu Aliona 
nu a avut probleme cu eleva și cu Popescu Aliona. Permanent îl suna dacă ea întârzia 
când  venea de la școală, se interesa. Despre problema în cauză, acțiunile Popescu 
Constantin, a aflat de la direcția școlii și polițistul de sector. Despre Popescu Constantin 
nu poate spune nimic, sunt vecini, dumnealui merge peste hotare. 
La întrebările participanților la proces a explicat că, a fost chemat de la direcția 
școlii și a fost informat că cet. Popescu Constantin a întreprins acțiuni de viol și sunt 
dovezi înregistrate. A auzit că a fost tentativă de viol. Totodată i-au spus că sunt dovezi 
pe telefon. Mama fetei nu se interesa niciodată de fetiță, consumau alcool. A fost 
întocmită fișă de sesizare. A fost președintele comisiei și doamna Eșanu care activează la 
centru, care centru nu cunoaște, care au studiat situația din punct de vedere psihologic. 
Au adresat fetei întrebări în prezența lui. După aceea a fost chemat la poliție și l-au 
anunțat că va fi recunoscut ca reprezentant legal a fetiței. Reieșind din faptul că Popescu 
Aliona nu putea fi reprezentant legal dânsul a acceptat să fie reprezentantul elevei. Din 
ceea ce a asistat el, a auzit că Popescu a încercat să o dezbrace până la piele atât pe el cât 
și pe fetiță, din ceea ce a povestit copilul. În familia Popescu se consumă alcool și mult 
alcool. Imediat după ce s-a întâmplat cazul, *****, a fost dusă în plasament în s. ***** la 
familia care a mai crescut-o pe ultima de mică. În septembrie 2025 a revenit la școala din 
s. ***** și nu a observa careva comportament, totul este normal. ***** se afla în 
custodia domnului Popescu Constantin și soției lui. În anul 2024, nu cunoaște cât timp a 
fost acasă, dar a fost și plecat Popescu Constantin.  ***** a fost audiată în luna februarie 
2025 la centru unui psiholog din or. Cantemir. Apoi a asistat când a fost audiată în 
condiții speciale la Cahul. Am mai fost și la Chișinău la expertiza psihiatrică sau 
psihologică, nu cunoaște care, și specialistul a pus întrebări generale, nu privitor la caz. 
Ce s-a discutat fără el nu cunoaște. La Cantemir la centru psihopedagogic el era cu 
*****, dar la comisia cu drepturile copilului era prezent el și nu mai ține minte cine. El 
personal cu fetița nu a discutat. Până în luna februarie nu știe dacă s-a mai întâmplat așa 
ceva. El cunoaște totul din spusele copilului. Mama a adus copilul la 1 septembrie. Cu 
mama a discutat la data de 7-8 septembrie după care cu mama nu a mai discutat. Știe că 
***** locuiește în s. ***** cu mama. Pretenții morale nu are față de Popescu Constantin. 
Nu dorește nici o sumă de bani de la Popescu. A fost chemat la școală de director și acolo 
se afla și sectoristul erau doar ei trei. ***** i-a povestit despre cel puțin două cazuri. 
Primul caz posibil a fost prin noiembrie 2024. El a reținut că ***** a fost în Italia și s-a 
întâmplat când sa întors, iar al doilea caz a fost în ianuarie 2025.
-  Martorul Cipileaga Adrian în ședința de judecată a explicat că, cunoaște despre 
faptul că sora lui *****, a fost agresată fizic de către unchiul lor Popescu Constantin. Pe 
parcurs a mai aflat că a fost agresată sexual. A aflat când a fost chemat la audiere la 
Sectorul de Poliție Cantemir. 
La întrebările participanților la proces a explicat, că în ziua când a plecat sora lui la 
școală, a avut loc acțiunea și atunci și a aflat. A primit un apel telefonic de la poliție, el 
era la muncă i s-a spus situația despre agresarea fizică a lui ***** de către Popescu 
Constantin și i s-a comunicat dacă poate să o ia pe sora la el. Imediat de la muncă a venit 
în sat. ***** se afla la azil, posibil în s. *****, r-nul Cantemir, s-a apropiat și a luat-o pe 
sora lui la el în mun. Chișinău ca apoi să vadă ce vor face. Sora i-a povestit că Popescu 
Constantin fiind în stare de ebrietate, și apărând o neclaritate în discuția lor, a fost lovită 
în zona nasului, a sângerat și a contactat-o pe mama, mama a contactat-o pe sora ei ca să 
meargă să se clarifice. Popescu Aliona s-a apropiat de sora lui și a făcut un apel la poliție. 
Mai departe nu cunoaște ce s-a întâmplat. Dar a doua zi când a plecat sora la școală a 
povestit cuiva din profesori. Totul cunoaște din spusele surorii lui. Sora i-a povestit că a 
avut situație de abuz sexual. Ea i-a povestit mamei despre abuzul sexual și mama nu a 
luat măsuri. ***** i-a povestit că Popescu  Constantin, a încercat să o sărute și să o 
atingă în zonele intime. I-a povestit și despre faptul că ea a sărit gardul de unde stătea în 
custodie la Popescu și ieșea cu prietenii. Tot sora i-a povestit și de faptul că se încuia în 
baie și în cameră când Popescu Constantin era beat, ca să se protejeze de acesta. 
Asemene acțiuni au avut loc de mai multe ori, dar în ce perioadă nu cunoaște. Sora i-a 
spus lui că vrea să plece din familia Popescu Constantin. Anterior sora lui ***** de la 
vârsta de 7 ani a stat în mun. Chișinău, a  stat timp de 6 ani până a venit mama. Nu știe 
dacă mama a întreprins careva măsuri despre situația dată. La moment sora lui locuiește 
în s. ***** împreună cu mama și concubinul mamei. Mama cunoaște că este pornită o 
cauză penală și se află în instanță. Nu țin minte de când ***** s-a aflat în custodie la 
familia Popescu, a stat până s-a întâmplat accidentul. Până la custodie el se afla în relații 
bune cu familia Popescu Constantin. ***** i-a povestit că în familia Popescu se consuma 
alcool. De la o perioadă ***** avea frică de Popescu dacă se închidea în cameră. Detaliat 
cu ***** nu a vorbit. Ceea ce cunoaște, cunoaște de la ***** și din spusele polițistului. 
Când a fost instituită custodia că va sta la unchiul Popescu el nu a cunoscut. Ei probleme 
cu ***** nu au avut ca să fugă de acasă sau să nu vină noaptea. Nu poate spune că era 
sinceră sută la sută. Spunea minciuni în legătură cu temele că le făcea. El împreună cu 
sora și prietena lui s-au mutat la o altă chirie. El nu dorea ca sora ***** să plece de la el 
însă ac aceasta voia la mama. El era după muncă a strâns lucrurile *****, și fiindcă 
aceasta voia tare la mama, el a dus-o. Până au ajuns în sat se făcu-se noapte. 
- Martorul Zacon Serghei fiind audiat în ședința de judecată a explicat, că 
activează în calitate de director al IP Gimnaziul „M. Sadoveanu” din s. *****, r-nul 
Cantemir. În ultimele zile a lunii februarie 2025, a fost contactat de către polițistul de 
sector Dumitru Avram. Dumnealui i-a comunicat că eleva ***** care trăia în custodie la 
Popescu  a fost agresată fizic de către Popescu Constantin. Polițistul i-a mai comunicat că 
informația vine de la doamna Popescu și că dumnealui a mai trimis un echipaj de poliție 
la ei acasă să vadă circumstanțele. Polițistul i-a sugerat ca la prima oră să cheme fetița ca 
să le povestească ce s-a întâmplat, până la venirea polițiștilor. A doua zi dimineață,  
posibil ora 08:00, el împreună cu coordonatorul ANET, doamna Caraghiaur Tatiana, în 
birou au discutat. La prima vedere nu avea semne de vânătăi. Fetița se cunoștea că era 
plânsă, neodihnită și dădea semne de neliniște în urma întâmplărilor de acasă. A întrebat 
fetița ce s-a întâmplat și aceasta a comunicat că a fost agresată fizic, și, din câte își aduce 
aminte pălmuită anterior de Popescu Constantin, adică a aplicat agresiunea fizică. El a 
mai întrebat fetița dacă seara a ajuns echipajul de poliție la ei acasă. ***** i-a răspuns că 
nu știe fiindcă a fost trimisă de doamna Popescu în sat cu treabă. Din expresia și modul 
cum ***** explica a înțeles că vrea să le mai spună ceva, și anume că domnul Popescu 
Constantin îi dă semne, după cum înțelege ea, că ar vrea mult mai mult de la ea. Domnul 
Popescu Constantin a venit la ea în cameră dezbrăcat. I-a spus că are chiar și dovezi cum 
îl împingea de la ea, ea a înregistrat. Atunci fetița a început să plângă. Au pornit 
înregistrările și se auzea cum fetița spunea să se dea de lângă ea, să ia mâna de pe ea. 
Apoi a oprit înregistrările și au telefonat pe domnul Avram polițistul. În timp de vre-o 20 
de minute Avram a mai venit cu încă un polițist. După care polițiștii au dus discuții cu 
fata în prezența reprezentanților școlii. 
La întrebările participanților la proces martorul a explicat că, alte acțiuni pe cazul dat 
***** nu a povestit în afară că a fost pipăită, mângâiată și măgulită pentru a o trage la 
acte sexuale. După ziua respectivă cu fata alte discuții nu a avut. ***** a venit de la o 
școală din Chișinău este o persoană responsabilă doar că o dată dirigintele Ovcinivcov i-a 
spus că fetița s-a învoit să meargă acasă dar a ajuns la rudele din s. *****. Doamna 
Popescu i-a comunicat că o dată a fugit de acasă ca să meargă la întâlnire cu alți copii sau 
prieteni. ***** la școală nu se îmbrăca provocator. La activități extra-culturale ***** nu 
participa. Din câte știe mergea la dans la casa de cultură din s. *****. Acestea cunoaște 
din spusele doamnei Popescu. În sat se auzea că familia Popescu consumă alcool, dar 
personal nu a văzut. A auzit un caz cum că ***** cu Melisa Lavric voiau să se sinucidă 
pentru că nu aveau noroc în dragoste. Doamna Popescu a discutat cu fata despre cazul 
dat. În vacanța de iarnă a fugit ***** de acasă noaptea. Când ***** a fugit de acasă 
doamna Popescu era acasă, fetița avea camera ei și a sărit gemul. Până la incident nu 
cunoaște în ce relații ***** se afla cu familia Popescu și nici unde se află mama lui 
*****. A auzit înregistrarea cum ***** spunea să se dea de lângă ea, dar a început a 
plânge și au oprit înregistrarea.
- Martorul Eșanu Elena fiind audiat în ședința de judecată a declarat, că  minora 
*****, s-a prezentat la birou în luna februarie 2025, posibil 19 februarie. A parvenit cu 
un demers din partea Inspectoratului de Poliție în care se solicita evaluarea stării 
emoționale în contextul unui presupus abuz sexual. În cadrul evaluării psihologice sau 
determinat mai multe traume emoționale din familia de origine însă cea mai recentă era 
cea legată cu acțiunile cu caracter sexual. Unchiul se numea Constantin Popescu, era scris 
și pe demers. ***** povestea că cel mai predictiv mod pe care se aștepta că unchiul 
acționa abuziv era faptul că mătușa era plecată de acasă sau era în stare de ebrietate. 
Aceste acțiuni erau atingerea forțată în zonele intime, comentarii cu conotații sexuale. 
Unchiul mai apărea în camera ei dezgolit, manifesta tendința de ai scoate hainele, 
inclusiv lenjeria intimă. Au fost situații când unchiul voia să intre în camera de duș când 
fetița se afla acolo. Poate să mai remarce faptul că, unchiul la început era atent apoi, mai 
târziu, a venit cu propuneri sexuale și ea le refuza, atunci acesta a devenit agresiv. 
Popescu Constantin încerca să-și normalizeze gesturile spunând că e ceva firesc un gest 
de a o proteja și apăra. Și-a notat în agendă când ***** i-a comunicat că Popescu îi 
spunea că va fi un joc foarte scurt și nu o să-i provoace durere. Mai era un moment când 
***** spunea că unchiul i-a comunicat că la ei mai era o fată în plasament și cu acea fată 
la fel manifesta aceste lucrul și era totul normal. Episoadele au fost nu de 2-3 ori, dar de 
mai multe ori. Când mătușa era beată atunci ***** trebuia să închidă ușa și să se asigure 
că nu v-a intra unchiul peste ea. În relații cu mama ei nu se simțea în siguranță. Mama ei 
de mai multe ori a plecat și o lăsa în grija bunicii, a fratelui. ***** spunea că, când s-a 
ucis sora ei a fost traumatizată. Remarcă, că pe fonul la traumele emoționale ***** s-a 
confruntat și ea cu ideea de a se sinucide. Analizând  rezultatele la un loc, remarcă faptul 
că, acțiunile unchiului nu sunt singurul fapt dar aceste acțiuni au simplificat suferința 
*****.
 La întrebările participanților la proces a declarat că, analizând limbajul nonverbal și 
verbal, ***** era sinceră. În ședința la care a întocmit procesul-verbal ***** era 
îmbrăcată decent. În atribuțiile psihologului de la Centru Republican de Asistență 
Psihopedagogică intră și responsabilitatea evaluării psihologice, este menționat în fișa de 
post și metodologia de evaluare, ordinul 1494. Totodată are și 2 diplome, psihopedagogie 
la specialitate psihologice și master la psihologia juridică, în total 15 ani de experiență, 
dar de 9 ani eliberează astfel de rapoarte, și până acum nu a avut astfel de obiecții. În fișa 
de post este menționat că are voie să elibereze astfel de rapoarte. Ea a eliberat raport de 
evaluare psihologică. A fost preîntâmpinată  pentru darea concluziilor false, și-a asumat 
responsabilitatea de a nu aduce informații false, însă anume pe acest raport nu a semnat 
undeva că este preîntâmpinată conform art. 312 Cod penal. Nu au un alt act adițional în 
care să fie specificate prevederile art. 312 Cod penal. Comportamentul sexual a unei 
victime minore poate fi o consecință a unui abuz sexual. În evaluarea psihologică abordă 
multe lucruri și discuții că a avut relație de dragoste cu un băiat, însă în raport nu a 
specificat. În acea relație cu acel băiat ***** a confirmat faptul că a avut o relație intimă 
cu acel băiat. Dânsa nu cunoaște de ce fetița nu s-a prezentat la expertiza medico-legală la 
organele genitale.
- Declarațiile părții vătămate minore ***** audiată în condițiile art. 110 1 Cod 
de procedură penală, potrivit cărora, se numește *****, locuiește în s. *****, la 
Grădinara Elizabeta, este elevă în *****. În s. ***** locuiește de două săptămâni. Mai 
înainte a trăit în s. *****, la Popescu Aliona și Popescu Constantin, la ei a trăit din vara 
trecută din iulie până la momentul dat. Mama a fost nevoită să plece la Italia și a fost 
nevoită să o lase la Popescu Aliona, care este sora mamei sale, în casă acolo a locuit ea cu 
Popescu Aliona, bunica Botnari Vera, unchiul său Popescu Constantin era în străinătate. 
Popescu Constantin a revenit în august 2024. În august când a revenit Popescu Constantin 
a început mătușa sa cu unchiul să consume alcool. În perioada cât unchiul său a fost acasă 
Popescu Aliona servea alcool cu Popescu Constantin, după unchiul său peste un timp a 
plecat înapoi peste hotare, după care a revenit din nou în noiembrie. În anul 2023 în luna 
decembrie aflându-se la domiciliu unchiului său, i-a supus să meargă în bucătărie și fiind 
acolo a atins-o în zona sânilor, a încercat să o dezbrace de șorți, ea s-a speriat și a plecat 
la Ionela care a fost crescută în aceiași familie. A ajuns la Ionela în cameră și i-a explicat 
ce sa întâmplat, după care unchiul său i-a chemat să mănânce, ele au mers și au mâncat, 
după care au mers la culcare. Ea cu Ionela trebuiau să meargă în Italia, în decembrie 
2023. Despre cele întâmplate i-a povestit verișoarei sale, după a revenit în țară în luna 
ianuarie 2024. Mătușa sa a întrebat-o de cele întâmplate dacă este adevărat, afla-se de la 
verișoara sa, dânsa i-a spus că nu, din motiv că nu era să o creadă cineva, ea a spus că 
posibil el sa jucat cu ea, posibil nu a înțeles ce a fost atunci. În noiembrie unchiul său a 
venit acasă din Londra, împreună cu soția consumau alcool, se certau, când era servit de 
multe ori a venit pe la ea să o atingă, să încerce să o sărute pe buze, a încercat să o 
dezbrace, altceva nu a mai fost. Cu unchiul, când nu consumam alcool, se înțelegea bine. 
Din motiv că nu o credea nimeni a decis să fac niște înregistrări audio pe telefonul ei, are 
2 înregistrări, mai are un videoclip cum a fost bătută de concubinul mamei sale. Într-o 
seară unchiul său încerca să o dezbrace, era seară, anul trecut, posibil în luna noiembrie, 
ea atunci era tot în șorți, în tricou și un halat deasupra, el a încercat să o dezbrace de șorți, 
ea a țipat, dar din motiv că bunica era în casă, el a lăsat-o. Nu i-a spus nimic bunicii 
despre cele întâmplate. În vara 2023 când trăia cu mama sa prima oară unchiul a atins-o 
pe ea dar ultima dat a fost prin ianuarie 2025, toate cazurile respective a avut loc la 
domiciliu lui Popescu Constantin. Astfel de acțiuni au avut loc aproape zilnic când 
consuma alcool. Popescu Constantin nu a reușit să o dezbrace. Popescu Constantin nu a 
atins niciodată la organul genital dar el a încercat. Ea în cazurile date îi spunea să o lese 
în pace, să nu o atingă. Despre cele întâmplate a povestit și persoanelor cu care locuiește 
la moment. Popescu Constantin sa dezbrăcat odată de pantaloni dar ea a închis ochii și a 
strigat, dar mâinile să i le ia ca să-l atingă undeva nu a fost.La moment îi este greață de 
Popescu, dar se simte și vinovată din motiv că, când este treaz este un om foarte bun. 
Despre cele întâmplate i-a spus verișoarei sale și când a revenit în țară i-a spus mamei 
sale, iar bunicii nu i-a spus de cele întâmplate. I-a spus și fratelui său doar odată când era 
în Italia, dar nu a concretizat ce a fost acolo. Popescu Constantin a dat pantalonii și 
chiloții în jos. La Chișinău la fratele său nu a rămas să locuiesc din motiv că mama sa a 
convins-o să vină la ***** /f.d.162-165 Vol. I/; 
- raportul privind sesizarea organului de urmărire penală în conformitate cu art. 262 
alin. (1) pct. 4), depistarea nemijlocit de către organul de urmărire penală sau procuror a 
bănuielii rezonabile cu privire la săvârșirea unei infracțiuni /f.d.7-8 Vol. I/;
- procesul-verbal a ședinței echipei multidisciplinare a Primăriei *****, r-nul 
Cantemir nr. 4 din 19.02.2025, cu privirea la situația de risc a minorei *****, a.n.*****, 
prin care s-a constata că minora a fost hărțuită, cu tentative de viol și agresată fizic, fiind 
recomandată scoaterea minorei din familia agresorului și de pasat in custodia, fratelui 
acestea /f.d.16-18 Vol. I/; 
- cererea cu privire la instituirea  custodiei asupra copilului  potrivit căreia BGotnari 
Oxana a solicitat instituirea custodiei asupra copilului *****, a.n. ***** /f.d.19 Vol. I/;
- anexă la procesul-verbal de audiere a părții vătămate din 19.02.2025 privind 
consemnarea datelor reprezentantului legal al minorului, Ovcinicov Alexandru /f.d.27 
Vol. I /;
- referința nr. 19 din 19.02.2025 eliberată de IP Gimnaziul „M. Sadoveanu” elevei 
*****, potrivit căreia aceasta se caracterizează pozitiv /f.d.28 Vol. I/;
- copia de pe certificatul de naștere ***** din 12.01.2016, a minorei *****, 
a.n.***** /f.d.29 Vol. I/;
- raportul de evaluare psihologică nr. 12 din 10.03.2025, a minorei *****, 
a.n.*****, prezentat de STAPP Cantemir, potrivit căruia, ***** provine dintr-o familie 
cu diverse patologii la nivel social, relațional și structural. Pe tatăl biologic nu l-a văzut 
de când era foarte mică, deși periodic vorbesc la telefon. Mama se află într-o relație de 
concubinaj, iar pe când ***** avea doar 7 luni, mama a plecat peste hotare lăsând-o în 
grija bunicii materne, iar în scurt timp din cauza neglijenței bunicii, ***** a trecut în 
grija unei familii din s. *****, r-nul Cantemir. În familia soților Grădinaru a crescut până 
la 7 ani, după care a locuit cu mama şi sora mai mare Olesea în s. *****, r-nul Cantemir, 
unde a frecventat grupa pregătitoare şi clasa I. Ulterior ***** a plecat în mun. Chişinău, 
iar sora, Olesea, a plecat să locuiască în s. *****, împreună cu bunica maternă, iar după 
câţiva ani s-a sinucis. În perioada claselor a II-a şi a V-a ***** a frecventat o instituție de 
învățământ din mun. Chişinău, fiind în grija fratelui mai mare. Începând cu noiembrie 
2023, ***** a fost înmatriculată IP Gimnaziul ”M. Sadoveanu”, din s. *****, fiind în 
custodia mătușii sale de pe linia maternă, Aliona Popescu, din s. *****. Climatul familial 
în casa familiei Popescu este caracterizat de neglijență, relații toxice, tensionate, ostile, 
violență, în special pe fonul abuziv de alcool atât din partea mătuşii Aliona, cât şi a 
unchiului Constantin. Pe parcursul perioadei cât ***** s-a aflat în custodia soției sale, 
Constantin Popescu a prezentat un comportament contradictoriu. Inițial a manifestat o 
atitudine grijulie, atentă, dar în scurt timp a devenit violent atât emoțional, cât și sexual, 
iar în final când ***** a rupt tăcerea, unchiul a aplicat violență fizică. Comportamentul 
abuziv era manifestat prin: manipulare, control, etichetare, intimidare, molestare, 
expunerea organelor genitale în fața copilului, lovituri cu palma peste față etc. 
Concluzii: în procesul de evaluare psihologică s-au constatat semne evidente de 
suferință emoțională manifestate printr-un nivel înalt de anxietate, probleme de somn, 
sentimente de abandon şi neajutorare, hipervigilență, neîncredere în oameni. Acestea sunt 
legate direct de evenimente cu impact traumatizant: neglijenţa şi abandonul din partea 
mamei de la vârste fragede, abuzul fizic și emoţional din partea concubinului mamei, 
actul de suicid al surorii şi acţiunile cu caracter sexual la care a fost supusă în mod repetat 
de către unchiul Constantin Popescu” /f.d.41-43 Vol. I/;
- ordonanța și procesul-verbal de ridicarea din 19.02.2025, realizat de la 
reprezentantul legal al părții vătămate minore, Ovcinicov A., a unui suport informațional, 
unui CD cu  imaginile video deținute de către minora *****, a.n.***** /f.d.45-46 Vol. I/;
- procesul-verbal de examinare a obiectului din 21.02.2025, în procesul căruia s-a 
constatat că, obiectul cercetării îl constituie un compact disc de culoare albă cu 
denumirea: ”OMEGA DVD-R” care a fost atașat la procesul-verbal de ridicare a 
obiectelor, sa constatat că numita *****, a.n.*****, în baza Acordului privind instituirea 
custodiei asupra copilului din 18.06.2024 și Dispoziției API ***** nr.80-n, aflându-se în 
custodie la familia Popescu Aliona şi Popescu Constantin locuitori al s. *****, r-nul 
Cantemir a fost agresată, intimidată prin comportament fizic, verbal şi nonverbal, care au 
creat o atmosferă neplăcută, ostila, umilitoare şi profitând de starea de dependență a 
victimei față de custodele Popescu Constantin, ultimul a încercat să o determine pe 
victimă să întrețină relații sexuale nedorite. 
Astfel pe compact disc sunt fixate 2 înregistrare video și o înregistrare audio cu 
denumirile: 
1) Fișierul video cu denumirea 19.02.2021.1", cu volumul de 15 MB, cu durata de 
03 min. 04 secunde, în cadrul acestei înregistrări video se observă că este înregistrat 
ecranul telefonului de pe rețeaua de socializare Messenger, şi anume conversațiile cu cet. 
Natalia Bizu, unde este pornită o înregistrare audio. Pe fundalul acestei înregistrări se 
aude *****, a.n.*****, şi Popescu Constantin. De la începutul înregistrării se aude cum 
cet. Popescu Constantin vrea să intre în camera numitei *****, iar ultima spune că nu 
deschide că nu-i dă pace, în scurt timp i-a deschis şi i-a spus să se ducă după lemne. La 
minuta 00:25 secunde, Popescu Constantin vrea să se așeze în brațe la *****, pentru a o 
ajuta la lecții, ulterior se aude cum ***** de nenumărate ori îi comunica cet. Popescu 
Canstantin să o lase în pace. La minuta 01:26, Popescu Constantin se adresează către 
***** ”Puțulica unde-i, mamă de puțulica ai grasa”, iar ***** îi comunica sa plece. La 
minuta 02:28, Popescu Constantin se adresează către *****, ”Hai parcă ai un boț de aur 
acolo”, apoi la minuta 02:45 ultimul spune: ”Vsioravno țio găsesc”. 
2) Fișierul video cu denumirea 19.02.2025", cu volumul de 5,35 MB, cu durata de 
00 min. 24 secunde, în cadrul acestei înregistrări video se observă cum ***** își spală 
fața de sânge în lavoar, pe fundalul acestei înregistrări se aude o voce de gen feminin cum 
întreabă, citez... Di ce ai bătut copchilu ista”, apoi se aude o voce de gen masculin care 
răspunde:,, Că-i oaie proastă”. 
3) Fișierul audio cu denumirea AUD-20250219-WA0007", cu volumul de 6.79 
MB, cu durata de 04 min. 14 secunde, în cadrul acestei înregistrări audio se aude discuții 
între Popescu Constantin şi *****. La minuta 02:31, Popescu Constantin spune: ”Ți-am 
mai spus, dacă mă mai joc oleacă, te mai apuc oleacă de o bucă, de o chizda mătii, din 
colo în colo, nuni înșira mie tot satul, astai nu stiu în limba rusă s liubia, adică ești atrași 
de mine, eşti astaian, dute fa în pizda mătii, dacă înțelegi aistai moşto, eu țis moş, atunșia 
care-i problema, dă sîți dau doua palme la cur, na la cur” /f.d.46, 66 Vol. I/;
- revendicare pe numele Popescu Constantin potrivit căreia, anterior, acesta a mai 
fost în conflict cu legea penală /f.d.59-60 Vol. I/;
- cazierul contravențional pe numele Popescu Constantin potrivit căruia anterior a 
fost sancționat contravențional /f.d.61 Vol. I/; 
- referința nr. 164 din 21.02.2025 eliberată de Primăria comunei *****, r-nul 
Cantemir lui Popescu Constantin potrivit căreia acesta se caracterizează pozitiv la locul 
de trai /f.d.65 Vol. I/;
- ordonanța de recunoaștere a obiectelor în calitate de corp delict și de anexare la 
cauza penală din 21.02.2025, prin care a fost recunoscut și anexat în calitate de corp 
delict un compact disc DVD-R, de model ,,OMEGA DVD-R”, care conține 2 secvențe 
video și o secvență audio, ridicat la 19.02.2025, sigilat în plic de culoare albă cu 
inscripția ,,Corp delict, *****” /f.d.67 Vol. I/;
- procesul-verbal din 21.02.2025, de cercetare de la fața locului a domiciliului 
numitului Popescu Constantin, amplasat în s. *****, r-nul Cantemir, cu anexarea planșei 
fotografice /f.d.68-71 Vol. I/;
- ordonanța de anexare a documentelor la materialele cauzei penale din 12.03.2025 
potrivit căruia s-a anexat raportul de evaluare psihologică nr. 12 din 10.03.2025 a minorei 
***** /f.d.110 Vol. I/;
- ordonanța de anexare a documentelor la materialele cauzei penale din 12.03.2025 
potrivit căruia s-a anexat procesul-verbal al ședinței echipei multidisciplinare a primăriei 
comunei ***** /f.d.111 Vol.I/;
- ordonanța de anexare a documentelor la materialele cauzei penale din 12.03.2025 
potriuvit căruia s-a cererea cu privire la instituirea custodiei asupra copilului: acord 
privind instituirea custodiei asupra copilului din 18.06.2024; dispoziția primarului 
comunei ***** din 18.06.2024 cu privire la instituirea custodiei /f.d.112 Vol. I/;
- raportul de expertiză nr. 202534E0928 din 24.04.2025 potrivit căruia Popescu 
Constantin nu suferă de careva maladie psihică cronică, tulburare nervoasă temporară, 
este fără dereglări psihice, manifestă capacități intelectuale ce corespund nivelului de 
studii pe fondal de memorie păstrată și emoții echilibrate. Actualmente, conform stării 
psihice, cet. Popescu Constantin ***** are capacitatea de prevedere și deliberare a 
acțiunilor sale prezentă, deci este apt de a acționa cu discernământ. La momentul 
comiterii  infracțiunii  ce i se impută (acțiunilor indicate), cet. Popescu Constantin ***** 
nu suferă de maladie psihică cronică, conform stării psihice avea capacitatea deplină  de 
rezolvare și deliberare a acțiunilor sale prezentă, deci a acționat cu discernământ. În caz  
dacă în instanță de judecată va fi probată vinovăția expertizatului, comisia de experți 
judiciari psihiatri pledează ca  cet. Popescu Constantin ***** să fie recunoscut 
Responsabil de fapta de i se impută. Actualmente, conform stării psihice, 
comportamentul cet. Popescu Constantin ***** nu prezintă pericol pentru societate, pe 
motiv de maladie psihică cronică inexistentă. Nu este necesar  aplicarea față de cet. 
Popescu Constantin ***** a măsurilor de siguranță cu caracter medical, nu este necesar 
internarea la tratament prin constrângere într-o instituție psihiatrică /f.d.2116-219; Vol. I/;
- concluziile raportului de expertiză judiciară psihiatrică nr. 202535A0405 din 
24.04.2025 a minorei *****, a.n. *****, potrivit căruia, în prezent, partea vătămată 
***** nu suferă de maladie psihică cronică, retardare psihică, este fără dereglări psihice, 
manifestă capacități intelectuale ce corespund nivelului de studii pe fondal de memorie 
păstrată şi emoții echilibrate. Actualmente, conform stării psihice, cet. ***** are 
capacitatea de prevedere şi deliberare a acțiunilor sale prezentă, deci este aptă de a 
acționa cu discernământ. Actualmente, conform stării psihice, partea vătămată ***** are 
capacitatea deplină de a percepe şi reproduce adecvat evenimentele petrecute cu ea. La 
momentul pretinselor acțiuni cu caracter sexual comise în privința cet. *****, sus-numita 
nu suferea de maladie psihică cronică, care ar lipsi-o de posibilitatea de a-şi da seama (de 
a înțelege) caracterul acțiunilor comise în privința sa, avea capacitatea de prevedere şi 
deliberare a acțiunilor sale prezentă. Conform materialelor dosarului penal nu se atestă 
careva „stare de influență a băuturilor alcoolice" raportată cet. *****. În prezent, conform 
stării psihice, cet. ***** este aptă de a participa la acțiuni de urmărire penală precum şi 
de a da declarații atât despre caz cât şi despre propria persoană. Veridicitatea declarațiilor 
nu ține de competența experților judiciari psihiatri şi depășesc sarcinile unei expertize 
psihiatrico-legale /f.d.222-226 Vol. I/;
-  procesul-verbal de examinare a obiectului din 26 mai 2025, potrivit căruia, 
obiectul cercetării îl constituie un compact disc de culoare albă cu denumirea: cu 
inscripția „Verbatim” CD-R 700MB 52X 80 min” culoare alb-gri, pe care sunt prezente 
inscripțiile olografice cu carioca de culoarea roșie ”dosar penal 2025430039 cu CD video 
din 19.03.2025, *****” care a fost atașat la procesul-verbal de audierea a părții vătămate 
minore, *****, a.n. *****, realizat în conformitate cu prevederile art. 58, 60, 109, 110/1 
Cod de procedură penală, de către Judecătorul de instrucție al Judecătoriei Cahul, sediul 
Central, la data de 19.03.2025, in cadrul dosarului judecătoresc nr. 28-7/2025, pe care 
este stocat 1 fișier digital video înregistrări /f.d.165-Vol. I; f.d.84-Vol.II/;
- revendicarea pe numele Popescu Constantin potrivit căreia aceasta anterior a mai 
în conflict cu legea penală /f.d.3-5 Vol. II/;
- caracteristica eliberată de Șef al SP 4 Cociulia, comisar Avram D., cet. *****, 
a.n.*****, potrivit căreia aceasta se caracterizează pozitiv /f.d.6 Vol. II/;
- caracteristica eliberată de Șef al SP 4 Cociulia, comisar Avram D., cet. Popescu 
Constantin, a.n.1974, potrivit căreia acesta se caracterizează negativ /f.d.7 Vol. II/;
- certificatul medicului narcolog cu nr. 559 din 14.03.2025 potrivit căruia cet. 
Popescu Constantin nu se află la evidența medicului narcolog /f.d.11; Vol. II/;
- certificatul nr. 236 din 18.03.2025 privind componența familiei lui Popescu 
Constantin /f.d.15 Vol. II/;
- referința nr. 235 din 18.03.2025 eliberată cet. ***** de Primăria *****, r-nul 
Cantemir /f.d.16 Vol. II/;
- referința nr. 234 din 18.03.2025 eliberată de Primăria comunei *****, r-nul 
Cantemir lui Popescu Constantin potrivit căreia acesta se caracterizează pozitiv la locul 
de trai /f.d.17 Vol. II/;
- adeverința nr. 233 din 18.03.2025 eliberată de primăria ***** privind componența 
familiei lui Popescu Constantin /f.d.18; Vol. II/;
- dispoziție nr. 29-n din 19.02.2025 prin care s-a dispus încetarea custodiei asupra 
copilului *****, a.n. ***** de către Aliona Popescu /f.d.25 Vol. II/;
- certificatul nr. 857 din 18.03.2025 eliberat de Dispensarul Republican de 
Narcologie în privința lui Popescu Constantin, potrivit căruia nu dispun de informație 
privind starea sănătății narcologice a cet. Popescu Constantin /f.d.29 Vol. II/;
- certificatul nr. 857 din 18.03.2025 eliberat de Dispensarul Republican de 
Narcologie în privința lui *****, potrivit căruia nu dispun de informație privind starea 
sănătății narcologice a cet. ***** /f.d.30 Vol. II/;
- certificat nr. 27-273 din 21.03.2025 eliberat de Spitalul Clinic de Psihiatre în 
privința lui Popescu Constantin și *****, potrivit căruia, ultimii nu au fost internați în 
staționarul de psihiatrie /f.d.32 Vol. II/;
- sentința nr. 1-33/2027 din 01.06.2001 de condamnare a lui Popescu Constantin în 
baza art. 119 alin. 3 Cod penal /f.d.38-39 Vol. II/;
- sentința nr. 1-244/02 din 25.12.2002 de condamnare a lui Popescu Constantin în 
baza art. 218 alin. (3), 95 alin. (1) Cod penal /f.d.41-43 Vol. II/;
- decizia Colegiului Civil al Tribunalului Cahul din 27.02.2003 în privința lui 
Popescu Constantin /f.d.44-46 Vol. II/;
- decizia Colegiului penal al Curții de Apel  a Republicii Moldova din 17.04.2003 în 
privința lui Popescu Constantin /f.d.47-48 Vol. II/;
- anchetele sociale de evaluare inițiale /f.d.55-57/;
- corpurile delicte anexate și păstrate la materialele prezentului dosar penal:
Un suport informațional, un CD ”OMEGA DVD-R”, ce conține 2 înregistrări 
video și o înregistrare audio cu denumirile: 
1) Fișierul video cu denumirea 19.02.2021.1", cu volumul de 15 MB, cu durata de 
03 min. 04 secunde,
2) Fișierul video cu denumirea 19.02.2025", cu volumul de 5,35 MB, cu durata de 
00 min. 24 secunde,
3) Fișierul audio cu denumirea AUD-20250219-WA0007", cu volumul de 6.79 
MB, cu durata de 04 min. 14 secunde /f.d.46, 64-Vol.I/;
Un suportul optic un CD, de modelul ”Verbatim” CD-R 700MB 52X 80 min” 
culoare alb-gri, cu inscripțiile olografice cu carioca de culoarea roșie ”dosar penal 
2025430039 proces-verbal de audierea în condiții speciale a minorei, din 19.03.2025, 
*****” care a fost atașat la procesul-verbal de audierea a părții vătămate minore, *****, 
a.n. *****, realizat în conformitate cu prevederile art. 58, 60, 109, 110/1 Cod de 
procedură penală, de către Judecătorul de instrucție al Judecătoriei Cahul, sediul Central, 
la data de 19.03.2025, in cadrul dosarului judecătoresc nr. 28-7/2025 f.d. 165-Vol.I, 
f.d.85, Vol. II/;
- documentele anexate și păstrate la materialele dosarului penal:
- fotocopia de pe certificatul de naștere *****, din 12.01.2016, a minorei *****, 
a.n. ***** /f.d.29 Vol. I/;
 - raportul de evaluare psihologică nr. 12 din 10.03.2025, a minorei *****, a.n. 
*****, prezentat de STAPP Cantemir f.d.41-43, 110  Vol. I/.
- procesul-verbal a ședinței echipei multidisciplinare a  primăriei *****, r-nul 
Cantemir, nr. 4, din 19.02.2025, cu privirea la situația de risc a minorei *****, a.n. 
*****, prin care sa constata că minora a fost hărțuită, cu tentative de viol șoi agresată 
fizic, fiind recomandată scoaterea minorei din familia agresorului și de pasat in custodia, 
fratelui acestea /f.d.16-23, 111-112-Vol. I/.
De partea apărării au fost administrate următoarele probe:
-  Martorul Popescu Aliona fiind audiată în ședința de judecată prin intermediul 
sistemului de teleconferință a explicat, că ***** este nepoata ei și ultima a stat la ei, a 
avut tutelă pe ea. Tutela era instituită pe ea, deoarece Constantin nu era acasă. În perioada 
anilor 2023-2024-2025 ***** nu s-a plâns nici o dată că Popescu Constantin a hărțuit-o. 
Popescu Constantin nu a lovit-o niciodată pe *****, însă îi ținea morală pentru că pleca 
de acasă și ea răspundea pentru aceasta. ***** de foarte multe ori a plecat de acasă 
noaptea, fugea la un băiat pe nume Bogdan. A avertizat-o pe ***** că o va duce la 
medicul ginecolog să o examineze, însă ea a refuza. Ea a vrut să renunțe la tutelă în 
septembrie 2024, când a venit mama lui ***** acasă. Atunci când a fost instituită tutela 
***** era de acord să locuiască la ei. Ea nici de la alte persoane nu a auzit că Popescu 
Constantin a vrut să o hărțuiască pe *****.
La întrebările participanților la proces a declarat că, ea când se ducea cu treabă la 
vecină, lipseam nu mai mult de o oră. În toată perioada cât s-a aflat ***** în tutelă ea nu 
a lipsit de acasă mai mult de o oră, iar în perioada cât era plecată de acasă, ***** nu 
rămânea singură cu Popescu Constantin, deoarece or, acesta era plecat și totodată la ei a 
locuit și mama ei. ***** nu i-a spus ei că are careva înregistrări a discuțiilor cu Popescu 
Constantin. Popescu Constantin nu a lovit-o niciodată pe *****, însă o dată când a 
încercat să-i ridice capul a atins-o cu dosul palmei la nas și a început să-i curgă sânge din 
nas. Aceasta ea nu a văzut,  ***** i-a  spus, dar nu ține minte când a fost acest caz, 
admite că ar fi fost la data de 19 februarie, în acel moment ea se afla la o vecină. ***** ei 
i-a povestit că Constantin a încercat să-i ridice capul sus întrebând-o unde a fost aseară și 
ca urmare i-a fost atins nasul. Ea a văzut când ***** îi curgea sânge din nas și l-a întrebat 
pe Constantin ce s-a întâmplat și acesta i-a povestit că a încercat să-i ridice capul și a 
atins-o la nas. Ea cu soțul ei au discutat despre hărțuirea sexuală și acesta i-a comunicat 
că nu a săvârșit astfel de fapte. Ei pe ***** o iubeau ca pe o fiică. A mai explicat, că în 
vara anului 2024, ea nu a fost plecată peste hotarele țării. Consideră că, ***** declară 
despre acțiunile soțului ei din motiv că ultima dată când aceasta a venit la ora 06:00 
dimineața ea a sunat-o pe mama băiatului la care dormea și i-a comunicat că o să meargă 
cu ***** la spital și dacă vor fi careva probleme se va adresa la poliție. ***** locuia într-
o cameră cu mama ei. ***** a locuit 3-4 zile într-o cameră aparte, dar nu ține minte când 
***** a locuit aparte. După aceasta a luat-o pe ***** în altă cameră de lângă ei. Doar o 
singură noapte la data de 28 august ***** a dormit singură. Mama ei are aproape 70 ani. 
Ei de la început pe ***** au iubit-o ca pe o fiică, ulterior când au început problemele a 
telefonat-o pe mama acesteia și i-a spus să vină acasă. ***** în care cameră trăia tot 
acolo își făcea și temele.
-  Martorul minor Răileanu Ionela fiind audiată în ședința de judecată prin 
intermediul sistemului de teleconferință a explicat, nu cunoaște nimic despre faptul dacă 
***** a fost hărțuită sexual de Popescu Constantin. ***** a dormit o singură dată la ei 
acasă, însă nu i s-a plâns nici o dată despre faptul dat. Ea nu a auzit de la nimeni și nimic 
despre acest subiect. Cu ***** se înțelegeau bine, când acesta venea pe la ei vorbeau 
despre școală.
La întrebările participanților la proces a declarat că, în anul 2023-2024 a fost într-o 
vacanță împreună. Discuții despre badea Costea nu au fost. ***** îi povestea de școală, 
ea întreba diferite lucruri fiindcă ***** învăța bine. Despre băieți și colegi nu îi povestea 
nu era foarte deschisă. A declarat că, ea personal a locuit în familia Popescu o perioadă 
foarte lungă. Cu Popescu Constantin se împăca bine, des pleca peste hotare și că în 
familia Popescu nu se consuma alcool abuziv. Pe data de 11-13.07.2024 ea a plecat peste 
hotarele țării, în baza procurii care o avea șoferul. ***** a locuit în familia Popescu doar 
ocazional.
În decembrie 2023, ea se afla în familia Popescu și posibil în luna decembrie 2023, ***** 
a fost în familia Popescu și o vedea ca pe o prietenă, însă fiind mai mare nu avea o 
legătură strânsă cu *****. Ea se afla în tutela la familia Popescu. Părinții ei se aflau în s. 
*****. ***** Botnari se afla în relații bune cu familia Popescu. ***** este nepoata 
familiei Popescu, însă ea nu se afla în relații de rudenie cu ei. Nu își aduce aminte în ce 
perioadă ***** a locuit permanent în familia Popescu. În luna decembrie 2023, a fost 
împreună cu ***** în Italia pentru 2 săptămâni. A locuit la *****, însă ultima nu i-a 
povestit de vre-o situație tensionată între ea și Popescu Constantin. Ea cu ***** nu sunt 
verișoare. Ea nici din alte surse nu a auzit ca ***** să fi fost hărțuită sexual de Popescu 
Constantin. În perioada anului 2025 nu a discutat cu ***** sau cu familia acesteia despre 
situația creată în familia Popescu. În perioada cât a locuit în familia Popescu împreună cu 
***** nu au fost situații ca aceasta să fi fugit noaptea de acasă. Ea nu a fost niciodată 
martor ca Popescu Constantin să o fi ocărât sau bătut pe *****. A concretizat că, în 
timpul depunerii declarațiilor menționând „la noi acasă” s-a referit la casa familiei 
Popescu, deoarece o consideră casa ei.
- Inculpatul Popescu Constantin a explicat instanței, că în luna iulie a anului 
2024, Botanari ***** locuia la ei acasă. Mama lui ***** a rugat-o pe soția lui ca să 
locuiască ***** la ei acasă fiindcă ea dorea să meargă la lucru în Italia și a făcut tutelă pe 
Popescu Aliona, soția lui. Pe el nu era instituită tutela. El mai mult se afla peste hotare,  
însă când venea acasă întreba de ***** cum învață și ce note are. Cu cu ***** se 
înțelegea foarte bine. Situații de neînțelegere cu *****, nu au avut, însă în anul 2025, 
***** noaptea după ce se culcau toți pleca de acasă. El a discutat cu ea în această privință 
și ultima i-a comunicat că a fost la un băiat au stat de vorbă toată noaptea. Soția lui a 
avertizat-o pe ***** că așa cum pleacă noaptea de acasă o va duce la medicul ginecolog, 
însă ***** a refuzat. El se juca cu ***** așa cum se joacă cu un copil. O mai lovea din 
joacă și îi spuneam să îi aducă un 10 de la școală. Însă la piept, la fese pe ***** nu a 
atins-o, posibil să o fi atins din joacă, dar nu a avut intenție. El în fața lui ***** nu și-a 
permis să umble dezbrăcat. În casă era cald și putea fi într-o pereche de pantaloni sport. 
Cu ***** nu au rămas singuri niciodată, era mama soacră acasă la ei. Niciodată nu i-a 
făcut careva favori lui ***** pentru a întreține relații sexuale. ***** nu i-a comunicat 
niciodată că nu îi place atunci când se joacă cu ea. Posibil ***** a zis că el a hărțuit-o 
sexual din motiv că soția i-a luat telefonul și nu m-ai avea posibilitatea să se scrie cu acel 
băiat. Relațiile sau înrăutățit din momentul când soția lui i-a luat ***** telefonul ca să nu 
să se scrie cu acel băiat și să nu plece noaptea de acasă. La fel și referitor la medicul 
ginecolog ca să nu fie controlată. ***** când era la ei mergea la școală îmbrăcată normal, 
dar și acasă tot normal se îmbrăca. În perioada anului 2023 - februarie 2025 el s-a aflat 
mai mult peste hotare, însă când venea acasă nu stătea mai mult de 2 săptămâni. La 
traversarea frontierei se folosea cu pașaportul Românesc și în Londra tot cu acest 
pașaport se folosea. Pașaportul biometric nu-l folosea, este expirat. Împreună cu Aliona 
Popescu au un singur copil de 32 ani. Copii la întreținere a mai avut, pe Răileanu Ionela. 
De comun acord cu soția luau copii la întreținere. Nu este de acord ca să îi achite lui 
***** careva prejudicii. Tutela asupra ***** a fost instituită pe perioada cât mama 
acesteia a fost peste hotare. Ei contribuiau și cu bani la întreținerea *****. În anul 2023 
în Londra a lucrat pe contract și nu avea voie să stea acasă mai mult de 2 săptămâni, dar 
nu ține minte datele exacte, acasă a fost vara, toamna. Și anume acasă a fost în vara 
anului 2024, apoi în noiembrie tot anul 2024 a plecat și tot în acea lună s-a întors acasă și 
nu a mai plecat peste hotare. Atunci când ***** fugea de acasă ei niciodată nu s-au 
adresat la poliție, însă soția s-a adresat la directorul școlii și la asistența socială pe acest 
fapt. Fetița fugea de acasă atunci când era el acasă, dar și atunci când nu era el acasă. El 
cu ***** se jucau, întâmplător posibil să o fi atins la sâni însă intenție de a o hărțui 
sexual nu a avut. Nu a încercat să o dezbrace pe ***** însă se juca cu ea și-i trăgea 
elasticul de la șorți îl trăgea și acesta pocnea pe pielea ei. Asta s-a întâmplat  seara. Toți 
erau acasă. El a ascultat înregistrarea audio a declarațiilor date de *****, însă nu este de 
acord cu acele înregistrări, el cu ***** se juca, acolo se aude cum ***** râdea. În acea 
înregistrare la el în casă s-a expus ,,puțulica unde-i, ai mama ei de puțulică ai grasă” totul 
a fost ca o joacă. Nu s-a întâmplat niciodată ca atunci când ***** făcea lecțiile el să se fi 
așezat în brațe la ea ca să o ajute la lecții și nici pe ***** nu a așezat-o în brațe la el ca ea 
să își facă lecțiile. Aceste expresii erau în formă de glumă, joacă. El se juca cu ***** ca 
cu fiica lui, ca cu un copil. Admite că, întâmplător în jocul cu ***** să se fi expus cu 
expresia ,,pizda”. În ziua când a fost adresarea de la școală, a plecat peste hotare fiindcă 
aveam procurat bilet mai înainte, însă la aeroportul din Chișinău a fost reținut. Din 
momentul de când a fost reținut cu *****, nu a mai discutat. El nu țin minte ce clasă era 
***** în timpul când a locuit la ei, posibil să fi fost cl. VI. Pe ***** el a sărutat-o pe 
obraz, însă pe buze niciodată. Când o săruta pe obraz pe *****, sărutul era cu acordul ei. 
Pe înregistrările audio și video își recunoaște vocea lui.  Pe data de 19.02.2025 nu a lovit-
o pe *****, doar a vrut să-i ridice capul, însă fiind sensibilă atunci când a atins-o i-a curs 
sânge din nas. Posibil copii de clasa a 6-7 să aibă 14 ani, nu este sigur. La întrebările 
acuzatorului de stat a explicat, că el știe că ***** înțelegea că el se juca cu ea, în 
înregistrări se aude cum ea râde. El pe ***** de hainele intime nu a încercat să o 
dezbrace niciodată. Nu s-a întâmplat niciodată ca din joaca dintre ei el să o fi umilit. În 
urma jocurilor, ***** nu i-a comunicat niciodată să nu să se mai joace cu ea sau că nu-i 
place.
Aprecierea instanței.
Conform prevederilor art. 325 alin. (1) Cod de procedură penală, judecarea cauzei 
în primă instanţă se efectuează numai în privinţa persoanei puse sub învinuire şi numai în 
limitele învinuirii formulate în rechizitoriu.
Conform art. 384 Cod de procedură penală, instanţa hotărăște asupra învinuirii 
înaintate inculpatului prin adoptarea sentinței de condamnare, de achitare sau de încetare 
a procesului penal. Sentința se adoptă în numele legii. Sentinţa instanţei de judecată 
trebuie să fie legală, întemeiată şi motivată. Instanța îşi întemeiază sentinţa numai pe 
probele care au fost cercetate în ședința de judecată.
Conform art. 389 alin. (1) şi (2) Cod de procedură penală, sentinţa de condamnare 
se adoptă numai în condiția în care, în urma cercetării judecătoreşti, vinovăţia 
inculpatului în săvârșirea infracțiunii a fost confirmată prin ansamblul de probe cercetate 
de instanţa de judecată şi nu poate fi bazată pe presupuneri.
În acest sens, instanța reține că sentinţa de condamnare nu poate fi întemeiată pe 
presupuneri. Sentința de condamnare trebuie să se bazeze pe probe exacte, când toate 
versiunile au fost verificate, iar divergențele apărute au fost lichidate şi apreciate 
corespunzător. Toate îndoielile care nu pot fi înlăturate vor fi interpretate în favoarea 
inculpatului. 
În privința inculpatului Popescu Constantin, a fost pornită urmărirea penală și 
derulată cu respectarea legislației procesual penale în vigoare. La fel, prin prisma art. 6 al 
CoEDO, inculpatului i-a fost adus la cunoștință atât natura și cauza acuzației, cât și 
probele pe care se fundamentează acuzația, precum și calificarea juridică care a fost dată 
faptelor săvârșite de acesta într-o manieră detaliată prin rechizitoriul întocmit.
Fiind cercetate în cumul probele administrate în cadrul urmăririi penale, se constată 
că acestea sunt pertinente și concludente, precum și coroborează între ele. Astfel, 
declarațiile părții vătămate minore ***** se confirmă atât prin, declarațiile 
reprezentantului legal al părții vătămate minore, Ovcinicov Alexandr, martorilor Eșanu 
Elena, Cipileaga Adrian și Zacon Serghei cât și prin probele materiale administrate la 
cauza penală și cercetate în ședința de judecată.
Astfel instanţa de judecată, ținând cont de prevederile art. 27, art. art. 99 - 101 Cod 
de procedură penală, cercetând sub toate aspectele probele administrate, verificându-le 
minuțios, prin prisma admisibilităţii, pertinenţei, concludenţei, utilităţii şi veridicităţii lor, 
conchide că din probele administrate la materialele dosarului rezultă vinovăţia 
inculpatului Popescu Constantin, în comiterea componenţei de infracţiune prevăzută de 
art. art. 173 alin. (2), 173 alin. (2) Cod penal, care cuprinde în sine hărţuirea sexuală, în 
privința părții vătămate minore ***** comisă în perioada decembrie 2023 – noiembrie 
2024 și 18 iunie2024 – februarie 2025, la domiciliul său amplasat în s. *****, r-nul 
Cantemir.
Concluzia instanţei de judecată este justifică de următoarele considerente: Astfel, în 
temeiul art. 14 alin. (1) Cod penal, infracţiunea este o faptă (acţiune sau inacţiune) 
prejudiciabilă, prevăzută de legea penală, săvârşită cu vinovăţie şi pasibilă de pedeapsă 
penală.
De asemenea, potrivit reglementărilor stabilirea vinovăţiei unei persoane în 
comiterea unei fapte infracţionale are loc în baza unor probe care urmează a fi colectate, 
administrate şi cercetate de organele competente.
Conform art. 101 alin. (1) şi alin. (2) Cod de procedură penală, fiecare probă 
urmează să fie apreciată din punct de vedere al pertinenţei, concludenţei, utilităţii şi 
veridicităţii ei, iar toate probele în ansamblu - din punct de vedere al coroborării lor. 
Judecătorul apreciază probele conform propriei convingeri, formate în urma examinării 
lor în ansamblu, sub toate aspectele şi în mod obiectiv, călăuzindu-se de lege.
Potrivit alin. (4) art. 100 Cod de procedură penală, toate probele administrate în 
cauza penală vor fi verificate sub toate aspectele, complet şi obiectiv. Verificarea 
probelor constă în analiza probelor administrate, coroborarea lor cu alte probe, 
administrarea de noi probe şi verificarea sursei din care provin probele, în conformitate 
cu prevederile prezentului cod, prin procedee probatorii respective.
În corespundere cu art. 93 alin. (1) Cod de procedură penală, probele sunt elemente 
de fapt dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenței 
sau inexistenței infracțiunii, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăției, 
precum şi la stabilirea altor împrejurări importante pentru justa soluționare a cauzei.
În virtutea dispoziției legale indicate la art. 384 alin. (1) Cod de procedură penală, 
instanţa hotărăște asupra învinuirii înaintate inculpatului prin adoptarea sentinţei de 
condamnare, de achitare sau de încetare a procesului penal.
Materialele cauzei penale şi în special probele cercetate în şedinţa de judecată 
permit cu certitudine a constata că în speţă sunt întrunite elementele constitutive ale 
infracţiunilor de hărțuire sexuală, infracţiuni prevăzute de art. 173 Cod penal.
În acest sens se reţine că, obiectul juridic special al infracțiunii prevăzute de art. 
173 Cod penal are un caracter complex: obiectul juridic principal îl constituie relațiile 
sociale cu privire la inviolabilitatea sexuală sau libertatea sexuală a persoanei; obiectul 
juridic secundar îl formează relațiile sociale cu privire la libertatea psihică, integritatea 
corporală sau sănătatea persoanei.
Latura obiectivă a infracțiunii constă în fapta prejudiciabilă alcătuită din acțiunea 
principală și acțiunea adiacentă.
Prin acțiunea principală se înțelege manifestarea unui comportament fizic, verbal 
sau nonverbal, care lezează demnitatea persoanei sau care crează o atmosferă neplăcută, 
ostilă degradantă, umilitoare discriminatorie sau insultătoare. La rândul său, acțiunea 
adiacentă presupune oricare din următoarele trei modalități: a) amenințare); b) 
constrângere; c) șantaj.
Astfel, acțiunea principală trebuie să îndeplinească cumulative următoarele două 
condiții: 1) să se exprime în manifestarea unui comportament fizic, verbal sau nonverbal; 
2) să fie săvârșită în detrimentul victimei, adică: a) să lezeze demnitatea acesteia ori b) să 
creeze o atmosferă neplăcută, ostilă, degradantă, umilitoare sau insultătoare pentru 
victimă. 
Manifestarea comportamentului fizic în contextul hărțuirii sexuale se poate exprima 
în atingea ale corpului victimei (mângâieri, îmbrățișări, ciupituri, palme „amicale”, 
strângeri ușoare de diferite părți ale corpului, săruturi „prietenești”, îmbrânceli etc.). 
Important este ca manifestarea comportamentului fizic să nu depășească anumite limite, 
dincolo de care trebuie să vorbim despre constrângerea fizică exercitată asupra victimei. 
Astfel, în cazul hărțuirii sexuale, făptuitorul nu poate să limiteze libertatea de acțiuni și de 
manifestare a voinței victimei pe calea aplicării violenței. Manifestarea comportamentului 
fizic în contextul hărțuirii sexuale nu poate avea ca obiectiv înfrângerea împotrivirii fizice 
a victimei. 
Manifestarea comportamentului verbal în contextul hărțuirii sexuale se poate 
exprima în: diverse demersuri făcute victimei, sub formă de propuneri, avansuri, aluzii, 
solicitări etc., mai mult sau mai puțin explicite; expedierea de e-mail-uri cu caracter 
sugestiv; montarea unor persoane împotriva victimei; contestarea nejustificată a muncii 
depuse de victimă; impunerea victimei a unor sarcini fără sens și care nu fac parte din 
îndatoririle ei normale de serviciu; trasarea în fața victimei a unor sarcini de lucru 
exorbitante în raport cu timpul, pregătirea profesională și mijloacele de care aceasta 
dispune etc. 
În speță, s-a dovedit că manifestarea comportamentului fizic și verbal în contextul 
hărţuirii sexuale s-a exprimat prin atingerile minorei la sâni și fese și încercărilor să o 
dezbrace, în vederea determinării acesteia la întreținerea raporturilor sexuale, fapt dovedit 
prin declarațiile părții vătămate minorei *****, precum și declarațiile martorilor audiați. 
Referitor la profitarea de starea de dependență a victimei, aceasta presupune 
abuzarea de o poziție de superioritate sau autoritate pe care făptuitorul o deține față de 
victimă. Victima se află într-o poziție de subordonare, care o face mai vulnerabilă și mai 
puțin capabilă să se opună sau să refuze cerințele. Această dependență poate fi: Ierarhică / 
profesională (angajator - angajat, profesor - student/elev, comandant - subaltern); 
Economică (dependență financiară). Emoțională sau de altă natură.
În prezenta cauză, acest element este fundamental și evident în acest caz Popescu 
Constantin fiind unchiul minorei *****. Această relație creează automat o stare de 
dependență.
La fel, inculpatul a profitat de dependența victimei faţă de el, a folosit conștient 
starea dificilă în care se afla minora numit *****, dat fiind ca aceasta care la momentul 
comiterii infracțiunii se afla se află în custodia familiei inculpatului și totodată se afla și 
în grija și ocrotirea inculpatului și locuia în domiciliul ultimului. 
Victimă a infracțiunii de hărțuire sexuală poate fi o persoană de sex femenin sau o 
persoană de sex masculin. Totodată, alin.(2) stabilește săvârșirea aceleiași acțiuni cu bună 
știință asupra unui minor, în speţă fiind minora *****, a.n.*****.
După cum rezultă din dispoziția art.173 Cod penal, comportamentul caracteristic 
hărțuirii sexuale nu doar a lezat demnitatea victimei, dar a creat o atmosferă neplăcută, 
ostilă, degradantă, umilitoare, discriminatorie și insultătoare pentru victimă. 
În acest sens, comportamentul în cauză a produs în detrimentul victimei următoarele 
efecte de natură psihologică: suferințe emoționale, manifestate printr-un nivel înalt de 
anxietate, probleme de somn, sentimente de abandon, neajutorare, hipervigilență, 
neîncrederea in oameni, care sunt legate direct cu evenimentul cu impact traumatizant, al 
acțiunilor cu caracter sexual la care a fost supusă în mod repetat de către inculpatul, fapt 
dovedit prin raportul de evaluare psihologică nr. 12 din 10.03.2025, a minorei numitei 
*****, a.n. *****.                                                                
Mai mult, potrivit aceluiași raport, în procesul de evaluare psihologică  au fost 
identificate simptome ce indică un impact emoțional negativ cauzat de molestare sexuală, 
de de intimidare, de presiune, de expunerea organelor sexuale, de constrângere 
psihologică în momentul intenției de a determina minora sǎ întrețină raport sexual şi de 
indisponibilitatea emoționalǎ şi fizicǎ a minorei față de inculpat cu care se afla și in relații 
de rudenie, acesta fiindu-i unchi.                                                  
Totodată, partea vătămate minoră***** fiind audiată în condiții speciale, a indicat 
că ,,…La moment îmi este greață de Popescu…”.
Infracţiunea prevăzută la art. 173 Cod penal, este o infracţiune formală. Ea se 
consideră consumată din momentul avansării cerinţelor de intrare într-un raport sexual, 
întărind această cerinţă prin constrângerea corespunzătoare. La calificare, nu contează 
dacă făptuitorul a săvârșit sau nu raportul sexual.
Subiectul infracţiunii prevăzute de art. 173 Cod penal, în conformitate cu 
prevederile art. 21 alin. (1) Cod penal, este persoana fizică care a atins vârsta de 16 ani la 
momentul comiterii infracţiunii, condiţie întrunită în speţă. 
Latura subiectivă a infracţiunii prevăzute la art. 173 din Codul penal se 
caracterizează, în primul rând, vinovăție sub formă de intenție direct. Motivul acestei 
infracțiuni constă, de cele mai multe ori, în năzuința făptuitorului de a-și satisfice 
necesitățile sexuale.
Latura subiectivă a infracţiunii în cauză s-a materializat prin intenția directă a 
inculpatului Popescu Constantin de pretindere sistematic a unui act sexual cu minora 
*****, punându-i mâna la sâni și fese contrar voinței părții vătămate minore.
În speţă se constată, atât temeiul real, cât şi temeiul juridic pentru atragerea lui 
Popescu Constantin la răspundere penală, iar, conform art. 51 alin. (2) din Codul penal, 
temeiul real al răspunderii penale îl constituie fapta prejudiciabilă săvârşită, iar 
componenţa infracţiunii, stipulată în legea penală, reprezintă temeiul juridic al 
răspunderii penale.
Analizând probatoriul administrat în cadrul judecării cauzei, în coroborare cu 
circumstanțele cauzei, s-a stabilit cu certitudine, că anume inculpatul în perioadele de 
timp 18 iunie 2024 – 19 februarie 2025 și luna decembrie 2023 – noiembrie 2024, 
aflându-se la domiciliul său amplasat în s. *****, r-l Cantemir, fiind în stare de ebrietate 
alcoolică, având scopul determinării la acțiuni cu caracter sexual nedorite a minorei 
numitei *****, a.n.*****, care în conformitate cu prevederile Dispoziției primarului 
comunei *****, r-l Cantemir nr. 80-n din 18 iunie 2024 se află în custodia familiei sale și 
care momentan se afla in grija și ocrotirea dânsului și care locuia în domiciliul acestuia, 
cunoscând cu certitudine că ultima nu a împlinit vârsta de 14 ani, totodată că nu are 
capacitatea de deliberare, profitând de superioritatea sa fizică asupra sus-numitei și 
incapacitate dânsei de a-i opune rezistență și de imposibilitatea  acestea de a se apăra și 
de ași exprima voință, datorită vârstei sale minore, conștientizând despre pericolul social 
și precum și despre caracterul  prejudiciabil al acțiunilor sale ilegale, prevăzând urmările 
lor prejudiciabile și dorind survenirea acestora, acționând intenționat și prin 
constrângerea fizică și totodată de starea de dependență a ultimei față de dânsul, 
manifestată și prin dominarea asupra acesteia totodată prin comportamentul atingerilor 
minorei la sini și fese și încercărilor să o dezbrace, in vederea determinării acestea la 
întreținerea raporturilor sexuale. Urmarea acestor acțiuni ilegale cu caracter sexual 
comise de către numitul Popescu Constantin ***** în privința minorei numitei *****, 
a.n. *****, ultimei i-a fost lezată demnitatea, precum și i-a creat ultimei o atmosferă 
neplăcută, degradantă și umilitoare.
În acest context, instanța respinge argumentele apărării că, inculpatul poate fi 
recunoscut vinovat doar pe un capăt de acuzare în baza art. 173 alin. (2) Cod penal, fiind 
o infracțiune prelungită, or, la data de 19.02.2025 a fost începută urmărirea penală 
conform semnelor componenței de infracțiune prevăzute de art. 173 alin. (2) Cod penal în 
cauza penală nr. 2025430039 /f.d.1 Vol. I/, ulterior ca urmare a audierii părții vătămate 
minore în condiții speciale, la data de 14.04.2025 a fost începută urmărirea penală 
conform semnelor componenței de infracțiune prevăzute de art. 173 alin. (2) Cod penal în 
cauza penală nr. 2025430089 /f.d.4 Vol. I/, iar prin ordonanțata din 14.04.2025 cauzele 
penale au fost conexate /f.d.11 Vol. I/.
Astfel, după cum a fost menționat supra, infracţiunea prevăzută la art. 173 Cod 
penal, este o infracţiune formală și se consideră consumată din momentul avansării 
cerinţelor de intrare într-un raport sexual, indiferent dacă făptuitorul a săvârșit sau nu 
raportul sexual.
În continuare urmează a fi apreciate critic a declarațiilor inculpatului și a martorilor 
soției inculpatului Popescu Aliona și Ionelei Railean care s-a aflat în grija și întreținerea 
inculpatului o perioadă îndelungată, care au declarat despre nevinovata inculpatului de 
comiterea infracțiunilor incriminate, or, acestea nu coroborează cu celelalte probe 
administrate, fiind apreciate de instanță ca o metodă de eschivare a inculpatului de la 
răspundere penală.
La fel, instanța apreciază critic declarațiile inculpatului Popescu Constantin că, nu a 
comis infracțiunile imputate, acțiunile sale le interpretează ca un joc cu un copil al său, 
or,  vinovăția acestuia este confirmată prin declarațiile părții vătămate minore, martorilor 
și probelor materiale care, în coroborare, demonstrează dincolo de orice dubiu rezonabil 
vinovăția acestuia, iar careva alte probe ce ar răsturna probatoriu administrat de către 
acuzare întru confirmarea vinovăției inculpatului de către apărare nu au fost prezentate. 
Astfel, prin prisma probelor cercetate în şedinţa de judecată, instanţa de judecată 
ajunge la concluzia că, la caz dubiul judiciar a fost înlăturat, temeinicia vinovăției 
inculpatului Popescu Constantin a fost confirmată prin probe pertinente și concludente. 
Din toate probele administrate în cauză, instanţa reţine că starea de fapt este cea 
arătată în actul de sesizare. 
Reţinerea săvârşirii infracţiunii în sarcina inculpatului, atrage pe cale de consecinţă 
răspunderea penală a acestuia şi necesitatea aplicării pedepsei raportat la pericolul social 
concret al faptei incriminate, în vederea restabilirii valorilor sociale ameninţate.
Referitor la solicitarea apărării privind excluderea din lista probelor a raportului de 
evaluare psihologică nr. 12 din 10.03.2025, ordonanța de anexare a documentelor la 
materialelor dosarului penal din 12.03.2025 cât și declarațiile în calitate de martor a cet. 
Eșanu Elena, instanța o va respinge ca fiind neîntemeiată, or, martorul a fiind audiat în 
ședința de judecată a fost preîntâmpinată de răspunderea ce o poartă pentru darea de 
declarații false conform art. 312 Cod penal și a depus jurământ, iar în procesul audierii 
acesta a expus și susținut concluziile din raportul de evaluare psihologică nr. 12 din 
10.03.2025.
Individualizarea pedepsei
La capitolul individualizării pedepsei penale, instanța de judecată reține că, potrivit 
art. 61 alin. (1) Cod penal, pedeapsa penală este o măsură de constrângere statală și un 
mijloc de corectare și reeducare a condamnatului ce se aplică de instanțele de judecată, 
în numele legii, persoanelor care au săvârșit infracțiuni, cauzând anumite lipsuri și 
restricții drepturilor lor. 
Alineatul (2) al aceluiași articol stabilește, că pedeapsa are drept scop restabilirea 
echității sociale, corectarea și resocializarea condamnatului, precum și prevenirea 
săvârșirii de noi infracțiuni atât din partea condamnaților, cât și a altor persoane. 
Executarea pedepsei nu trebuie să cauzeze suferințe fizice și nici să înjosească 
demnitatea persoanei condamnate. 
Potrivit art. 7 alin. (1) Cod penal, la aplicarea legii penale se tine cont de caracterul 
și gradul prejudiciabil al infracțiunii săvîrşite, de persoana celui vinovat şi de 
circumstanțele cauzei care atenuează ori agravează răspunderea penală. 
Conform art. 75 alin. (1) Cod penal, persoanei recunoscute vinovate de săvârșirea 
unei infracțiuni i se aplică o pedeapsă echitabilă în limitele fixate în Partea specială a 
prezentului cod și în strictă conformitate cu dispozițiile Părții generale a prezentului cod. 
La stabilirea categoriei și termenului pedepsei, instanța de judecată ține cont de 
gravitatea infracțiunii săvârșite, de motivul acesteia, de persoana celui vinovat, de 
circumstanțele cauzei care atenuează ori agravează răspunderea, de influența pedepsei 
aplicate asupra corectării și reeducării vinovatului, precum și de condițiile de viață ale 
familiei acestuia. 
Infracțiunea prevăzută de art. 173 alin. (2) Cod penal prevede pedeapsă cu 
închisoare de la 3 la 7 ani, iar potrivit art. 16 alin. (4) Cod penal, se califica ca fiind 
gravă.
Materialele caracterizante în privința inculpatului denotă faptul că, la locul de trai 
se caracterizează negativ / f.d.7 Vol. II/, nu se află la evidența medicului psihiatru /f.d.9 
Vol. II/, nu se află la evidența medicului narcolog /f.d.11 Vol. II/,  anterior s-a aflat în 
conflict cu legea penală /f.d.3-5 Vol. II/.
Circumstanțe atenuante, potrivit art. 76 Cod penal, în privința inculpatului Popescu 
Constantin nu au fost stabilite, iar în calitate de circumstanțe agravante, potrivit art. 77 
Cod penal, se reține – săvîrşirea infracţiunii de către o persoană în stare de ebrietate;  
săvîrşirea infracţiunii cu folosirea încrederii acordate.
Dând eficienţă prevederilor art. art. 7, 61, 75, Cod penal, având în vedere faptul că 
vinovăţia inculpatului Popescu Constantin a fost dovedită pe deplin, instanţa de judecată 
ajunge la concluzia de a-i stabilit lui Popescu Constantin pedeapsa în baza:
- art. 173 alin. (2) Cod penal, episodul privind perioada 18 iunie 2024 – 19 februarie 
2025, 4 (patru) ani închisoare;
- art. 173 alin. (2) Cod penal, episodul privind perioada decembrie 2023 – 
noiembrie 2024, 4 (patru) ani închisoare.
În temeiul art. 84 alin. (1) Cod penal pentru concurs de infracţiuni, prin cumul 
parțial al pedepselor aplicate, a-i stabili lui Popescu Constantin, pedeapsa definitivă sub 
formă de 6 (șase) ani închisoare.
Potrivit art. 72 alin. (3) Cod penal, în penitenciare de tip semiînchis execută 
pedeapsa persoanele condamnate la închisoare pentru infracţiuni mai puţin grave şi grave, 
săvîrşite cu intenţie.
În opinia instanței, pedeapsa stabilită inculpatului Popescu Constantin este 
echitabilă și va conduce la corectarea și reeducarea acestuia precum și prevenirea 
săvârșirii de noi infracțiunii și își va atinge scopul prevăzut la art. 61 Cod penal.
Suplimentar instanța notează că, pedeapsa este echitabilă când ea impune 
infractorului lipsuri şi restricții ale drepturilor lui, proporționale cu gravitatea infracţiunii 
săvârșite, suficientă pentru restabilirea echității sociale, adică a drepturilor şi intereselor 
părții vătămate, statului şi întregii societăți, perturbate prin infracțiune.
Potrivit art. 395 alin. (1) pct. 5) Cod de procedură penală, În dispozitivul sentinţei de 
condamnare trebuie să fie arătate dispoziţia privitoare la măsura preventivă ce se va 
aplica inculpatului pînă cînd sentinţa va deveni definitivă.
În acest context, în vederea executării pedepsei închisorii, instanța ajunge la 
concluzia, ca în privința inculpatului Popescu Constantin să fie înlocuită măsura 
preventivă arestul la domiciliu cu arestul preventiv până la definitivarea sentinței.
Termenul executării pedepsei, urmează a fi calculat din 11 decembrie 2025, cu 
luarea acestuia sub strajă din sala de ședințe. 
În termenul de executare a pedepsei lui Popescu Constantin urmează a fi inclusă 
perioada aflării în arest prevenit și arest la domiciliu de la data de 20 februarie 2025 până 
la 11 decembrie 2025, inclusiv.
Acțiunea civilă înaintată de avocatul părții vătămate minore.
În continuare se reține că, avocatul părții vătămate minore *****, Mîțăblîndă 
Sergiu, a depus în cadrul examinării cauzei penale acțiune civilă împotriva inculpatului 
Popescu Constantin privind încasarea prejudiciului moral în sumă de 50 000 lei, în 
beneficiul părții civile ***** și reprezentantului acesteia Botnari Oxana. 
Conform art. 219 alin. (1), (2), (4), (6) Cod de procedură penală acţiunea civilă în 
procesul penal poate fi intentată la cererea persoanelor fizice sau juridice cărora le-au 
fost cauzate prejudicii materiale, morale sau, după caz, le-a fost adusă daună reputaţiei 
profesionale nemijlocit prin fapta (acţiunea sau inacţiunea) interzisă de legea penală 
sau în legătură cu săvârșirea acesteia. Persoanele fizice şi juridice cărora le-a fost 
cauzat prejudiciu nemijlocit prin acţiunile interzise de legea penală pot înainta o acţiune 
civilă privitor la despăgubire prin: 4) repararea prejudiciului moral sau, după caz, a 
daunei aduse reputaţiei profesionale. La evaluarea cuantumului despăgubirilor 
materiale ale prejudiciului moral, instanţa de judecată ia în considerare suferinţele 
fizice ale victimei, gravitatea şi persistenţa suferinţelor psihice, inclusiv legate de 
incapacitatea de a se apăra pe sine ori alte persoane, prejudiciul agrement sau estetic, 
pierderea speranţei în viaţă, pierderea onoarei prin defăimare, suferinţele psihice 
provocate de decesul rudelor apropiate etc. Acţiunea civilă poate fi intentată în numele 
persoanei fizice sau juridice de către reprezentanţii acestora.
Conform art. 220 alin. (1), (2), (3) Cod de procedură penală acţiunea civilă în 
procesul penal se soluţionează în conformitate cu prevederile prezentului cod. Normele 
procedurii civile se aplică dacă ele nu contravin principiilor procesului penal şi dacă 
normele procesului penal nu prevăd asemenea reglementari. Hotărârea privind acţiunea 
civilă se adoptă în conformitate cu normele dreptului civil şi ale altor domenii de drept. 
Potrivit art. 225 alin. (1), (2), (3) Cod de procedură penală judecarea acţiunii civile 
în procesul penal, indiferent de valoarea acţiunii, se efectuează de către instanţa de 
competenţa căreia este cauza penală. La adoptarea sentinţei de acuzare sau de aplicare 
a măsurilor de constrângere cu caracter medical, instanţa soluţionează şi acţiunea civilă 
prin admiterea ei, totală sau parţială, ori prin respingere. Odată cu soluţionarea cauzei 
penale, judecătorul este obligat să soluţioneze acţiunea civilă.
Potrivit art. 2036 Cod civil, (1) În cazul în care persoanei i s-a cauzat un prejudiciu 
moral prin fapte ce atentează la drepturile ei personale nepatrimoniale, precum şi în alte 
cazuri prevăzute de lege, instanţa de judecată are dreptul să oblige persoana 
responsabilă la reparaţia prejudiciului prin plata de despăgubiri. (2) Prejudiciul moral 
se repară indiferent de existenţa şi întinderea prejudiciului patrimonial. 
Conform dispozițiilor art. 2037 Cod civil, (1) Mărimea despăgubirii pentru 
prejudiciu moral se determină de către instanţa de judecată în funcţie de caracterul şi 
gravitatea prejudiciului moral cauzat persoanei vătămate, de gradul de vinovăţie a 
autorului prejudiciului, dacă vinovăţia este o condiţie a răspunderii, şi de măsura în care 
această despăgubire poate aduce satisfacţie echitabilă persoanei vătămate. (2) 
Caracterul şi gravitatea prejudiciului moral le apreciază instanţa de judecată, luând în 
considerare circumstanţele în care a fost cauzat prejudiciul, restrângerea posibilităţilor 
de viaţă familială şi socială, precum şi statutul social al persoanei vătămate. 
Reieșind din faptul că în urma acțiunilor inculpatului au fost aduse suferințe psihice 
părții vătămate minore *****, acțiunile inculpatului atentând la inviolabilitatea sexuală a 
minorului, suferințele psihice care i-au distras viața cotidiană părții vătămate minore, 
dând eficiență normelor citate, instanța concluzionează că partea vătămate minoră este în 
drept să solicite prejudiciu moral de la inculpat, iar instanța va stabili acest cuantum 
reieșind din criteriul echității, care exprimă că indemnizația trebuie să prezinte o justă și 
integrală despăgubire. 
La fel, urmează a se menționa că, despăgubirile pentru prejudiciile morale se 
disting de cele pentru prejudiciile materiale prin faptul că acestea nu se probează, ci se 
stabilesc de instanţa de judecată prin evaluare. 
În acest scop, pentru ca evaluarea să nu fie una subiectivă ori pentru a nu se ajunge 
la o îmbogăţire fără just temei, este necesar să fie luate în considerare suferinţele fizice şi 
morale susceptibile în mod rezonabil care au fost cauzate prin fapta săvârşită de inculpat, 
precum şi de toate consecinţele acesteia. 
Astfel, având în vedere circumstanțele cauzei, ținând cont de criteriile de 
determinare a mărimii prejudiciului moral, instanța ajunge la concluzia de a admite 
acțiunea civilă înaintată de avocatul părții vătămate minore, Mîțăblîndă Sergiu, cu 
încasarea din contul inculpatului Popescu Constasntin a sumei de 50 000 /cincizeci mii/ 
lei, care va constitui o satisfacție echitabilă ca urmare suferințelor provocate de acțiunile 
inculpatului. 
Cu referire la cheltuielile judiciare
Referitor la solicitarea acuzatorului de stat privind încasarea cheltuielilor de 
judecată, instanța ține să menționeze că, potrivit art. 227 alin. (1), (2) pct. 5) Cod de 
procedură penală, cheltuieli judiciare sunt cheltuielile suportate potrivit legii pentru 
asigurarea bunei desfăşurări a procesului penal. Cheltuielile judiciare cuprind sumele 
cheltuite în legătură cu efectuarea acţiunilor procesuale în cauza penală.
Totodată, conform art. 229 alin. (1) Cod de procedură penală, cheltuielile judiciare 
sunt suportate de condamnat sau sunt trecute în contul statului. Iar potrivit alin. (3) al 
aceluiași articol, instanţa poate elibera de plata cheltuielilor judiciare, total sau parţial, 
condamnatul sau persoana care trebuie să suporte cheltuielile judiciare în caz de 
insolvabilitate a acestora sau dacă plata cheltuielilor judiciare poate influenţa 
substanţial asupra situaţiei materiale a persoanelor care se află la întreţinerea lor.
Din materialele cauzei penale se constată că, în cadrul urmăririi penale au fost 
efectuate rapoartele de expertiză judiciară psihiatrică nr. 202535A0404 din 24.04.2025 a 
învinuitului Popescu Constantin /f.d.216-219 Vol. I/ și raportul de expertiză judiciară 
psihiatrică nr. 202535A0405 din 24.04.2025 a minorei *****, a.n. ***** /f.d.222-226 
Vol. I/, pentru care statul a suportat cheltuieli în sumă totală de 3 724 lei.
Astfel, instanța de judecată ajunge la concluzia de a admite solicitarea procurorului 
cu dispunerea încasării din contul inculpatului Popescu Constantin a sumei de 3 724 lei 
suportate pentru efectuarea expertizelor judiciare în prezenta cauză penală. 
Cu referire la documente și corpurile delicte
În conformitate cu art. 157 alin. (2) Cod de procedură penală, documentele: 
fotocopia de pe certificatul de naștere *****, din 12.01.2016, a minorei *****, a.n. 
*****; raportul de evaluare psihologică nr. 12 din 10.03.2025, a minorei *****, a a.n. 
*****, prezentat de STAPP Cantemir și procesul-verbal a ședinței echipei 
multidisciplinare a Primăriei *****, r-l Cantemir, 4, din 19.02.2025, cu privirea la 
situația de risc a minorei *****, a.n. *****, anexate la cauza penală prin ordonanțele din 
12.03.2025, urmează a fi păstrate la materialele cauzei penale pe tot termenul de păstrare 
a acesteia.
În conformitate cu prevederile art. 162 Cod de procedură penală, corpurile delicte: 
un suport informațional, un CD ,,OMEGA DVD-R”, ce conține 2 înregistrări video și o 
înregistrare audio cu denumirile: 
1) Fișierul video cu denumirea 19.02.2021.1", cu volumul de 15 MB, cu durata de 
03 min. 04 secunde,
2) Fișierul video cu denumirea 19.02.2025", cu volumul de 5,35 MB, cu durata de 
00 min. 24 secunde,
3) Fișierul audio cu denumirea AUD-20250219-WA0007", cu volumul de 6.79 
MB, cu durata de 04 min. 14 secunde, care a fost recunoscut și anexat în calitate de corp 
delict la cauza penală prin ordonanța  din 21.02.2025 
și suportul optic un CD, de modelul ”Verbatim” CD-R 700MB 52X 80 min” 
culoare alb-gri, cu inscripțiile olografice cu carioca de culoarea roșie ”d.p. 2025430039 
p.v. pd audierea in cond. speciale a p.v. minore, din 19.03.2025, *****” care a fost atașat 
la procesul-verbal de audierea a părții vătămate minore, *****, a.n. *****, realizat în 
conformitate cu prevederile art. 58, 60, 109, 110/1 Cod de procedură penală, de către 
Judecătorul de instrucție al Judecătoriei Cahul, sediul Central, la data de 19.03.2025, in 
cadrul dosarului judecătoresc nr. 28-7/2025, urmează a fi păstrate la materialele cauzei 
penale pe tot termenul de păstrare a acesteia.
Călăuzindu-se de prevederile art. art. 338 – 341, 382, 384 – 385, 389, 390, 392 – 
395 Cod de procedură penală, instanța de judecată,- 
 
h o t ă r ă ș t e:
Popescu Constantin ***** se recunoaște vinovat de săvârșirea infracțiunii 
prevăzute de art. 173 alin. (2) Cod penal, episodul privind perioada 18 iunie 2024 – 19 
februarie 2025 și se condamnă la 4 (patru) ani închisoare, cu executarea pedepsei în 
penitenciar de tip semiînchis. 
Popescu Constantin ***** se recunoaște vinovat de săvârșirea infracțiunii 
prevăzute de art. 173 alin. (2) Cod penal, episodul privind perioada decembrie 2023 – 
noiembrie 2024, și se condamnă la 4 (patru) ani închisoare, cu executarea pedepsei în 
penitenciar de tip semiînchis. 
În temeiul art. 84 alin. (1) Cod penal pentru concurs de infracţiuni, prin cumul 
parțial al pedepselor aplicate, a-i stabili lui Popescu Constantin *****, pedeapsa 
definitivă sub formă de 6 (șase) ani închisoare.
În vederea executării pedepsei închisorii condamnatului Popescu Constantin ***** 
se înlocuiește măsura preventivă arestul la domiciliu cu arestul preventiv până la 
definitivarea sentinței.
Termenul executării pedepsei, urmează a fi calculat din 11 decembrie 2025, cu 
luarea acestuia sub strajă din sala de ședințe. 
În termenul de executare a pedepsei lui Popescu Constantin ***** urmează a fi 
inclusă perioada aflării în arest prevenit și arest la domiciliu de la data de 20 februarie 
2025 până la 11 decembrie 2025, inclusiv.
Acțiunea civilă înaintată de avocatul părții vătămate minore, Mîțăblîndă Sergiu se 
admite. 
Se încasează din contul inculpatului Popescu Constantin ***** în beneficiul părții 
vătămate minore ***** suma de 50 000 /cincizeci mii/ lei cu titlu de prejudiciu moral.  
Se admite solicitarea acuzatorului de stat privind încasarea cheltuielilor judiciare. 
Se încasează din contul inculpatului Popescu Constantin ***** în beneficiul 
statului suma de 3 724 (trei mii șapte sute douăzeci și patru) lei cu titlu de cheltuieli 
judiciare.
În conformitate cu art. 157 alin. (2) Cod de procedură penală, documentele: 
fotocopia de pe certificatul de naștere *****, din 12.01.2016, a minorei *****, a.n. 
*****; raportul de evaluare psihologică nr. 12 din 10.03.2025, a minorei *****, a a.n. 
*****, prezentat de STAPP Cantemir și procesul-verbal a ședinței echipei 
multidisciplinare a Primăriei *****, r-l Cantemir, 4, din 19.02.2025, cu privirea la 
situația de risc a minorei *****, a.n. *****, anexate la cauza penală prin ordonanțele din 
12.03.2025, urmează a fi păstrate la materialele cauzei penale pe tot termenul de păstrare 
a acesteia.
În conformitate cu prevederile art. 162 Cod de procedură penală, corpurile delicte: 
un suport informațional, un CD ,,OMEGA DVD-R”, ce conține 2 înregistrări video și o 
înregistrare audio cu denumirile: 
1) Fișierul video cu denumirea 19.02.2021.1", cu volumul de 15 MB, cu durata de 
03 min. 04 secunde,
2) Fișierul video cu denumirea 19.02.2025", cu volumul de 5,35 MB, cu durata de 
00 min. 24 secunde,
3) Fișierul audio cu denumirea AUD-20250219-WA0007", cu volumul de 6.79 
MB, cu durata de 04 min. 14 secunde, care a fost recunoscut și anexat în calitate de corp 
delict la cauza penală prin ordonanța  din 21.02.2025 
și suportul optic un CD, de modelul ”Verbatim” CD-R 700MB 52X 80 min” 
culoare alb-gri, cu inscripțiile olografice cu carioca de culoarea roșie ”d.p. 2025430039 
p.v. pd audierea in cond. speciale a p.v. minore, din 19.03.2025, *****” care a fost atașat 
la procesul-verbal de audierea a părții vătămate minore, *****, a.n. *****, realizat în 
conformitate cu prevederile art. 58, 60, 109, 110/1 Cod de procedură penală, de către 
Judecătorul de instrucție al Judecătoriei Cahul, sediul Central, la data de 19.03.2025, in 
cadrul dosarului judecătoresc nr. 28-7/2025, urmează a fi păstrate la materialele cauzei 
penale pe tot termenul de păstrare a acesteia.
Sentința motivată pronunțată în ședință de judecată publică la data de 11 decembrie 
2025.
Sentinţa poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Sud în termen de 15 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Cahul. 
 
Preşedintele şedinţei,  
Judecătorul                                              /semnătura/                   Cristina SALAGOR
Copia corespunde originalului,
Judecător                                                                                       Cristina SALAGOR