Dosarul nr. 21-59/2025          
Î N C H E I E R E
 12 decembrie  2025   mun. Hîncești 
Judecătoria Hîncești, sediul Central, 
Instanța în componența:
Președintele ședinței, judecător – Lilia Roic-Botezatu  
Grefier – Daniela Ursu   
Cu participarea:
Procurorului în Procuratura r-nlui Hîncești – Ghenadie Beregoi 
Avocatului –  Ilie Gîlca   
Condamnatului  - Andrei Andronic    
a examinat în ședința de judecată publică în limba de stat cauza care se examinează în 
ordinea procedurii penale la cererea avocatului Ilie Gîlcă în interesele condamnatului Andrei 
Andronic cu privire la aplicarea principiului retroactivității legii penale, 
c o n s t a t ă:
        La data de 08 august 2025, avocatul Ilie Gîlca în interesele condamnatului Andrei 
Andronic a sesizat Judecătoria Hîncești, sediul Central cu cerere privind aplicarea principiului 
retroactivității legii penale.
        Conform fișei din 08 august 2025, cererea a fost repartizată în mod automat-aleatoriu 
judecătorului  Lilia Roic-Botezatu . 
        În motivarea cererii, se indică, că prin sentința irevocabilă a Judecătoriei Hîncești, sediul 
Central din 06 august 2024, s-a dispus: „Se acceptă acordul de recunoaștere a vinovăției 
încheiat dintre Andronic Andrei și procurorul în Procuratura Cahul Irina Bahnari la 02 februarie 
2024. Se acceptă acordul de recunoaștere a vinovăției încheiat dintre Andronic Andrei și 
procurorul în Procuratura Anticorupție, Oficiul Sud, Anatolie Ciuleacu la data de 28 martie 
2024. Se recunoaște Andronic Andrei vinovat în săvârșirea infracțiunilor prevăzute de art. 42 
alin. (5), art. 326 alin. (2) lit. b) Cod penal, art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit. b) și d) Cod 
penal, art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit. b) și d) Cod penal, și art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) 
lit. b) Cod penal, cu aplicarea art. 80 din Codul penal, i se stabilește: - în baza art. 42 alin.(5), 
art. 326 alin. (2) lit. b) Cod penal (episodul Pascari Adriana) amendă în mărime de 2500 unități 
convenționale; - în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. b) și d) Cod penal (episodul Ceban 
Nicolae)-amendă în mărime de 2500 unități convenționale; - în baza art. 42 alin.(5), art. 326 
alin. (2) lit. b) și d) Cod penal (episodul Buzu Dionisie)- amendă în mărime de 2500 unități 
convenționale; - în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. b) Cod penal (episodul Voloșenco 
Vasilii)- amendă în mărime de 2500 unități convenționale. În baza art. 84 alin. (1) Cod penal, 
pentru concurs de infracțiuni prin cumul parțial al pedepselor aplicate, lui Andronic Andrei i se 
stabilește pedeapsă defmitivă, sub formă de amendă în mărime de 8000 unități convenționate, 
ce constituie 400 000 (patru sute mii) lei. În temeiul art. 64 alin.(3) din Codul penal, pedeapsa 
stabilită lui Andronic Andrei cu amendă, urmează a fi achitată în rate timp de până la 5 ani”.
        Notează, că sentința irevocabilă a Judecătoriei Hîncești, sediul Central din 06 august 2024, 
nu a fost executată de către condamnatul Andronic Andrei.
        În legătură cu modificările recente ale prevederilor art. 326 din Codul penal operate prin
Legea nr. 136 din 06.06.2024 „pentru modificarea unor acte normative, modificarea Codului
penal și Codului contravențional”, în vigoare din 07.09.2024, solicită recalificarea faptei
stabilite condamnatului Andronic Andrei prin sentința irevocabilă a Judecătoriei Hîncești, sediul
Central din 06 august 2024, (episodul Pascari Adriana) din art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. 
b)
din Codul penal în art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (1) din Codul penal; (episodul Voloșenco
Vasilii) din art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. b) din Codul penal în art. 42 alin.(5), art. 326
alin. (1) din Codul penal. 
        Invocă, că conform pct. 143 din Legea nr. 136 din 06.06.2024 „pentru modificarea unor 
acte normative, modificarea Codului penal și Codului contravențional”, în vigoare din 
07.09.2024, la articolul 326 alineatul (2), litera b) se abrogă. Astfel, reieșind din modificările 
legii penale, a fost înlăturat caracterul infracțional al faptei prevăzute la art. 326 alin. (2) lit. b) 
din Codul penal. Maximul sancțiunii prevăzute de legea penală mai favorabilă (art. 326 alin.(l) 
din Codul penal), și anume al pedepsei sub formă de amendă, îl constituie 3000 unități 
convenționale. În rezultatul aplicării prevederilor art. 80 din Codul penal, această pedeapsă 
urmează a fi redusă cu o treime, constituind 2000 unități convenționale.
        Solicită avocatul Ilie Gîlca în interesele condamnatului Andrei Andronic recalificarea 
faptelor comise de către condamnatul Andronic Andrei stabilite prin sentința irevocabilă a 
Judecătoriei Hîncești, sediul Central din 06 august 2024 după cum urmează:
-                     (episodul Pascari Adriana) din art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. b) din Codul 
penal în art. 42 alin. (5), art. 326 alin. (1) din Codul penal conform indicilor calificativi, 
„complicitatea la săvârșirea infracțiunii de trafic de influență, adică pretinderea, 
acceptarea și primirea, personal, de bani, pentru sine și pentru o altă persoană, de către 
o persoană care susține că are influență asupra unei persoane publice, pentru a-l face 
să îndeplinească acțiuni în exercitarea fimcției sale, indiferent dacă asemenea acțiuni 
au fost sau nu săvârșite” cu aplicarea art. 80 din Codul penal și stabilirea pedepsei sub 
formă de amendă în mărime de 2000 unități convenționale.
-                     (episodul Voloșenco Vasilii) din art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. b) din 
Codul penal în art. 42 alin. (5), art. 326 alin. (1) din Codul penal conform indicilor 
calificativi, „complicitatea la săvârșirea infracțiunii de trafic de influență, adică 
pretinderea, acceptarea și primirea, personal, de bani, pentru sine și pentru o altă 
persoană, de către o persoană care susține că are influență asupra unei persoane 
publice, pentru a-l face să îndeplinească acțiuni în exercitarea funcției sale, indiferent 
dacă asemenea acțiuni au fost sau nu săvârșite” cu aplicarea art. 80 din Codul penal și 
stabilirea pedepsei sub formă de amendă în mărime de 2000 unități convenționale.
-                     în baza art. 84 alin. (1) din Codul penal, pentru concurs de infracțiuni prin 
cumul parțial al pedepselor aplicate, lui Andronic Andrei să-i fie stabilită pedeapsă 
defmitivă, sub formă de amendă în mărime de 7000 unități convenționate, ce constituie 
300 000 (trei sute mii) lei.
Procedura de citare a fost legal executată:
Avocatul Ilie Gîlca în interesele condamnatului Andrei Andronic a susținut cererea 
înaintată și a solicitat admiterea acesteia, cu reducerea pedepsei pînă la 7000 u.c. 
         Suplimentar a comunicat, că la momentul intrării în vigoare a sentinței, apărarea nu a 
contestat-o deoarece erau de acord cu aceasta. Procurorul a contestat-o sub aspectul unor 
corpuri delicte unde CA a examinat în limitele recursului și nu a intervenit în pedeapsă fiind 
respins recursul. Menționează, că pedeapsa stabilită este mare, Andronic Andrei are vîrsta de 
61 ani și are un an doi până la pensie. Instanța a stabilit termen maxim de achitare de cinci ani a 
amenzii. În urma recalificării la art. (1) rezultă că pedeapsa maximă este 2000 de u.c. La caz, 
pedeapsa prin prisma art. 80 se reduce limitele pedepsei cu o treime, deci maximum poate fi 
2000 u.c. Respectiv, în cazul reducerii pedepsei cu amendă pe toate episoadele cu 2000 u.c., 
urmează să fie redusă pedeapsa pînă la 7000 u.c. Instanța nu urmează să stabilească cât a 
achitat, pedeapsa e fază de executare.
         Concretizează că urmează să fie exclusă și agravanta de la lit. b) și de la celelalte două 
episoade. Articolul 10/1 CP se referă la fiecare episod în parte. Pedeapsa a fost stabilită prin 
cumul parțial, motiv din care trebuie de redus și cumulul parțial. A avut 4 episoade a câte 2500 
u.c. , totalul e 10 000 u.c., parțial s-au făcut 8000. Dacă instanța a dat prin cumul parțial 
pedeapsa în mărime de 8000 u.c. , la moment la fel trebuie să fie stabilit parțial cu reducerea 
pedepsei pînă la 7000 u.c. 
        Condamnatul Andrei Andronic a susținut cererea înaintată de către avocatul său și a 
solictat admiterea acesteia.
         Procurorul Ghenadie Beregoi s-a expus pentru admiterea parțială a cererii și anume la 
episodul conform căruia ar fi fost alin.(5), art. 326 alin (2) lit b) și d), să fie reîncadrate 
acțiunile conform art. 10/1 cu aplicarea amenzii maxime de 2000 u.c. La episodul conform 
căruia a fost lit. d) și b) excluderea lit. b, rămâne aceeași pedeapsă 2500 u.c, episodul 3 – art. 
326 alin.(2) de exclus lit.b ), episodul 4 – art. 42 alin.(5), cu aplicarea art. 80 pedeapsa cu 
amendă în mărime de 2000 u.c. . Conform. art 84 CP a fost aplicată pedeapsa definitivă, or în 
cazul unei pedepse care depășește maximul admisibil, însă actuala pedeapsă e de 8000 de u.c. 
ce se încadrează în limita prevederilor. Solicită stabilirea acceleiași pedepse. Preci8zează, că în 
cazul în care nu depășește maximul admisibil rămâne acceiași pedeapsă. 
         Audiind explicațiile participanților la proces, studiind materialele dosarului penal, 
instanța de judecată reține următoarele: 
         În cadrul ședinței de judecată s-a stabilit că, prin sentința Judecătoriei Hîncești, sediul 
Central nr. 1-38/2024 din 06 august 2024 s-a hotărît :  
- Se acceptă acordul de recunoaștere a vinovăției încheiat dintre Andronic Andrei Leon 
și procurorul în Procuratura Cahul Irina Bahnari la 02 februarie 2024
- Se acceptă acordul de recunoaștere a vinovăției încheiat dintre Andronic Andrei Leon 
și procurorul în Procuratura Anticorupție, Oficiul Sud, Anatolie Ciuleacu la data de 28 
martie 2024.
- Se recunoaște Andronic Andrei Leon vinovat în săvârșirea infracțiunilor prevăzute de 
art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit. b) Cod penal, art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit. b) 
și d) Cod penal, art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit. b)  și d) Cod penal, și art. 42 alin.(5), 
art. 326 alin. (2) lit. b) Cod penal, cu aplicarea art. 80 din Codul penal, i se stabilește:
            - în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. b) Cod penal (episodul Pascari 
Adriana) mendă în mărime de 2500 unități convenționale;
            - în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. b) și d) Cod penal (episodul Ceban 
Nicolae)- amendă în mărime de de 2500 unități convenționale;
             - în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. b) și d)  Cod penal (episodul Buzu 
Dionisie)- amendă în mărime de  de 2500 unități convenționale; 
- în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (2) lit. b) Cod penal (episodul Voloșenco 
Vasilii)- amendă în mărime de 2500 unități convenționale.
- În baza art. 84 alin. (1) Cod penal, pentru concurs de infracțiuni prin cumul parțial al 
pedepselor aplicate, lui Andronic Andreii se stabilește pedeapsă definitivă, sub formă de 
amendă în mărime de 8000 unități convenționate, ce constituie 400 000 (patru sute mii) 
lei. În temeiul art. 64 alin.(3) din Codul penal, pedeapsa stabilită lui Andronic Andrei 
Leon cu amendă, urmează a fi achitată în rate timp de pînă la 5 ani.
         Prin Decizia Curții de Apel Centru din 23 mai 2025 s-a respins recursul procurorului și se 
mneține, fără modificări sentința Judecătoriei Hîncești, sediul Central nr. 1-38/2024 din 
06.08.2024. 
         În conformitate cu prevederile art. 469 alin. (1) pct. 14) din Codul de procedură penală, la 
executarea pedepsei, instanţa de judecată soluţionează chestiunile cu privire la schimbările în 
executarea unor hotărîri, şi anume liberarea de pedeapsă sau uşurarea pedepsei în temeiul 
adoptării unei legi care are efect retroactiv ori ameliorarea, în alt mod, a situaţiei (art.10 şi 10 1 
din Codul penal).
          Articolul 10 din Codul penal prevede, că legea penală care înlătură caracterul infracţional 
al faptei, care uşurează pedeapsa ori, în alt mod, ameliorează situaţia persoanei ce a comis 
infracţiunea are efect retroactiv, adică se extinde asupra persoanelor care au săvîrşit faptele 
respective pînă la intrarea în vigoare a acestei legi, inclusiv asupra persoanelor care execută 
pedeapsa ori care au executat pedeapsa, dar au antecedente penale.Legea penală care înăspreşte 
pedeapsa sau înrăutăţeşte situaţia persoanei vinovate de săvîrşirea unei infracţiuni nu are efect 
retroactiv.
         Din materialele dosarului se constată că, prin sentința Judecătoriei Hîncești, sediul Central 
nr. 1-38/2024 din 06 august 2024, Andronic Andrei a fost condamnat: 
- în baza art. 42 alin.(5), art.326 alin.(2) lit.b) Cod penal,cu indicii calificativi: 
„complicitatea la săvârşirea infracţiunii de trafic de influență, adică pretinderea, 
acceptarea şi primirea, personal, de bani, pentru sine şi pentru o altă persoană, de către o 
persoană care susţine că are influenţă asupra unei persoane publice, pentru a-l face să 
îndeplinească acţiuni în exercitarea funcţiei sale, indiferent dacă asemenea acţiuni au 
fost sau nu săvârşite, săvârșită de două și mai multe persoane” ( episodul cu Pascari 
Adriana); 
- în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) Cod penal, cu indicii calificativi : 
„complicitatea la săvârşirea infracţiunii de trafic de influență, adică pretinderea, 
acceptarea şi primirea, personal, de bani, pentru sine şi pentru o altă persoană, de către o 
persoană care susţine că are influenţă asupra unei persoane publice, pentru a-l face să 
îndeplinească acţiuni în exercitarea funcţiei sale, indiferent dacă asemenea acţiuni au 
fost sau nu săvârşite, săvârșită de două și mai multe persoane” ( episodul cu Voloșcenco 
Vasilii); 
- în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) și d) Cod penal, cu indicii calificativi : ” 
complicitatea la săvârşirea infracţiunii de trafic de influență, adică pretinderea, 
acceptarea şi primirea, personal, de bani, pentru sine şi pentru o altă persoană, de către o 
persoană care susţine că are influenţă asupra unei persoane publice, pentru a-l face să 
îndeplinească acţiuni în exercitarea funcţiei sale, indiferent dacă asemenea acţiuni au 
fost sau nu săvârşite, săvârșită de două și mai multe persoane, urmate de influența 
promisă și de obținerea rezultatului dorit” ( episodul cu Ceban Nicolae );
- în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) și d) Cod penal, cu indicii calificativi : ” 
complicitatea la săvârşirea infracţiunii de trafic de influență, adică pretinderea, 
acceptarea şi primirea, personal, de bani, pentru sine şi pentru o altă persoană, de către o 
persoană care susţine că are influenţă asupra unei persoane publice, pentru a-l face să 
îndeplinească acţiuni în exercitarea funcţiei sale, indiferent dacă asemenea acţiuni au 
fost sau nu săvârşite, săvârșită de două și mai multe persoane, urmate de influența 
promisă și de obținerea rezultatului dorit” ( episodul cu Buza Dionisie ). 
         Potrivit pct. 143 din Legea nr. 136 din 06.06.2024 „pentru modificarea unor acte 
normative, modificarea Codului penal și Codului contravențional”, în vigoare din 07.09.2024, 
la articolul 326 alineatul (2), litera b) se abrogă.
         Astfel, instanța constată că, reieșind din modificările legii penale, a fost înlăturat 
caracterul infracțional al faptei prevăzute la art. 326 alin. (2) lit. b) din Codul penal.
         Avînd ca reper prevederile art. art. 10 alin. (1) și 10 1 alin.(7) Cod penal, reținînd că lit.b) 
de la art. 326 alin.(2) a fost abrogat, instanța concluzionează că se impune reîncadrarea 
acțiunilor condamnatului Andronic Andrei , după cum urmează: 
- De la prevederile art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) Cod penal în art. 42 alin. (5), 
art. 326 alin.(1) Cod penal , după incidii calificativi: „complicitatea la săvârşirea 
infracţiunii de trafic de influență, adică pretinderea, acceptarea şi primirea, personal, de 
bani, pentru sine şi pentru o altă persoană, de către o persoană care susţine că are 
influenţă asupra unei persoane publice, pentru a-l face să îndeplinească acţiuni în 
exercitarea funcţiei sale, indiferent dacă asemenea acţiuni au fost sau nu săvârşite” ( 
episodul cu Pascari Adriana);
- De la prevederile art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) Cod penal în art. 42 alin. (5), 
art. 326 alin.(1) Cod penal , după incidii calificativi: „complicitatea la săvârşirea 
infracţiunii de trafic de influență, adică pretinderea, acceptarea şi primirea, personal, de 
bani, pentru sine şi pentru o altă persoană, de către o persoană care susţine că are 
influenţă asupra unei persoane publice, pentru a-l face să îndeplinească acţiuni în 
exercitarea funcţiei sale, indiferent dacă asemenea acţiuni au fost sau nu săvârşite” ( 
episodul cu Voloșcenco Vasilii);
- De la prevederile art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) și d) Cod penal urmează a fi 
exclusă lit. b) ” săvârșită de două și mai multe persoane ” și acțiunile condamnatului 
Andronic Andrei în continuare formează componența de infracțiune prevăzută de art. 42 
alin.(5), art. 326 alin.(2) lit. d)  Cod penal, după indicii calificativi : ” complicitatea la 
săvârşirea infracţiunii de trafic de influență, adică pretinderea, acceptarea şi primirea, 
personal, de bani, pentru sine şi pentru o altă persoană, de către o persoană care susţine 
că are influenţă asupra unei persoane publice, pentru a-l face să îndeplinească acţiuni în 
exercitarea funcţiei sale, indiferent dacă asemenea acţiuni au fost sau nu săvârşite, 
urmate de influența promisă și de obținerea rezultatului dorit” ( episodul cu Ceban 
Nicolae );
- De la prevederile art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) și d) Cod penal urmează a fi 
exclusă lit. b) ” săvârșită de două și mai multe persoane ” și acțiunile condamnatului 
Andronic Andrei în continuare formează componența de infracțiune prevăzută de art. 42 
alin.(5), art. 326 alin.(2) lit. d)  Cod penal, după indicii calificativi : ” complicitatea la 
săvârşirea infracţiunii de trafic de influență, adică pretinderea, acceptarea şi primirea, 
personal, de bani, pentru sine şi pentru o altă persoană, de către o persoană care susţine 
că are influenţă asupra unei persoane publice, pentru a-l face să îndeplinească acţiuni în 
exercitarea funcţiei sale, indiferent dacă asemenea acţiuni au fost sau nu săvârşite, 
urmate de influența promisă și de obținerea rezultatului dorit” ( episodul cu Buza 
Dionisie ). 
        Subsecvent, instanța notează, că art. 326 alin.(1) Cod penal, prevede în calitate de 
pedeapsă  amenda în mărime de la 2000 la 3000 unităţi convenţionale. 
         Articolul 326 alin.(2) lit.d) Cod penal, prevede în calitate de pedeapsă amendă în mărime 
de la 3000 la 4000 unităţi convenţionale. 
         Totodată, instanța stabilește că faptele condamnatului nu au fost dezincriminate, în 
continuare fiind pasibil de pedeapsă penală persoana care a săvârşit faptele prejudiciabile. 
         Potrivit art. 101  alin. (7) Cod penal, în cazul în care, în temeiul efectului retroactiv al legii 
penale, se impune recalificarea faptei stabilite printr-o hotărîre judecătorească irevocabilă, 
instanţa de judecată, soluţionînd chestiunea privind executarea hotărîrii respective, va recalifica 
fapta şi va aplica pedeapsa prin fixarea maximului sancţiunii prevăzute de legea penală mai 
favorabilă condamnatului, dacă pedeapsa stabilită prin hotărîrea irevocabilă este mai mare decît 
maximul prevăzut de legea penală nouă, sau va menţine pedeapsa stabilită prin hotărîrea 
irevocabilă.
          De asemenea, instanța constată că cauza penală a fost examinată în baza încheierii 
acordului de recunoaștere a vinovăției de către condamnatul Andronic Andrei. 
          Conform prevederilor art. 80 alin.(1) Cod penal, în cazul în care persoana pusă sub 
învinuire încheie un acord de recunoaştere a vinovăţiei, iar instanţa de judecată acceptă acest 
acord, limitele de pedeapsă prevăzute în Partea specială a prezentului cod se reduc cu o treime.
          Dat fiind faptul că acțiunile infracționale ale lui Andronic Andrei au fost reîncadrate din 
art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) Cod penal în art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (1) Cod penal , 
cu aplicarea art. 80 alin. (1) Cod penal, maximul pedepsei prevăzute de legea penală mai blîndă 
va constitui 2000 u.c. 
          Astfel, Andronic Andrei se recunoaște vinovat de comiterea infracțiunilor prevăzute de 
art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(1) și art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(1) Cod penal, cu aplicarea art. 
80 din Codul penal, i se stabilește:
            - în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (1) Cod penal (episodul Pascari Adriana) amendă 
în mărime de 2000 unități convenționale;
            - în baza art. 42 alin.(5), art. 326 alin. (1) Cod penal(episodul Voloșenco Vasilii)- 
amendă în mărime de 2000 unități convenționale.
         Cît privește pedeapsa stabilită lui Andronic Andrei prin sentința Judecătoriei Hîncești, 
sediul Central nr. 1-38/2024 din 06.08.2024 pentru capetele de învinuire prevăzute la art. 42 
alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.d) cu amendă în mărime de 2500 u.c. și art. 42 alin.(5), art. 326 
alin.(2) lit.d) Cod penal cu amendă în mărime de 2500 u.c.,instanța concluzionează că este 
aplicată în conformitate cu prevederile  art. 80 alin.(1) Cod penal, careva modificări în 
sancțiunea normei respective în sensul atenuării pedepsei nu au survenit, motiv din care nu se 
atestă careva temeiuri de a interveni în pedeapsa stabilită prin sentința precitată și urmează a fi 
menținută. 
         Drept urmare, în baza art. 84 alin. (1) Cod penal, pentru concurs de infracțiuni prin cumul 
parțial al pedepselor aplicate, lui Andronic Andrei se stabilește pedeapsă definitivă, sub formă 
de amendă în mărime de 8000 unități convenționate, ce constituie 400 000 (patru sute mii) lei.
          Reieșind din cele expuse, instanţa de judecată a ajuns la concluzia de a admite parțial 
cererea înaintată de avocatul Ilie Gîlcă în interesele condamnatului Andrei Andronic privind 
aplicarea retroactivă a legii penale mai blînde.
          Pentru aceste motive, potrivit art. 471 şi 471 1 Cod de procedură penală, instanţa de 
judecată reţine că criteriile care sunt luate în considerare, atunci când se operează cu Principiul 
Mitior lex sunt: condiţiile de incriminare, condiţiile de tragere la răspundere penală şi 
sancţiunile penale. Atunci când se aplică acest principiu conform articolului 10 Cod penal, se 
pot lua în considerare oricare dintre aceste trei aspecte, iar atunci când însă se aplică articolul 
101Cod penal, se pot lua în considerare doar diferenţele ce apar în cadrul regimului 
sancţionator. În cazul legilor succesive care prevăd pedepse asimetrice, în determinarea legii 
penale mai favorabile instanţa va trebui să analizeze, în concret, împrejurările în care a fost 
comisă fapta şi va alege ca fiind mai favorabilă legea care atrage o situaţie mai uşoară 
inculpatului în raport cu modul în care instanţa se orientează în procesul de individualizare a 
pedepsei pe baza evaluării gravităţii faptei, a periculozităţii infractorului şi împrejurărilor în 
care s-a comis fapta.
În conformitate cu art. art. 342, 469 alin. (1) pct. 14) din Codul de procedură penală, 
instanța de judecată, -
D I S P U N E: 
         Se admite parțial cererea avocatului Ilie Gîlcă în interesele condamnatului Andrei 
Andronic cu privire la aplicarea principiului retroactivității legii penale.
         Acțiunile condamnatului Andronic Andrei Leon reținute în sarcina acestuia prin sentința 
Judecătoriei Hîncești, sediul Central nr. 1-38/2024 din 06 august 2024, pe episodul cu Pascari 
Adriana, se reîncadrează de la art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) Cod penal în art. 42 
alin.(5), art. 326 alin. (1) Cod penal, cu aplicarea art. 80 Cod penal, i se stabilește pedeapsa sub 
formă de amendă în mărime de 2000 (două mii) u.c., echivalentul a 100 000 ( una sută mii) lei.
         Acțiunile condamnatului Andronic Andrei Leon reținute în sarcina acestuia prin sentința 
Judecătoriei Hîncești, sediul Central nr. 1-38/2024 din 06 august 2024, pe episodul cu 
Voloșenco Vasilii, se reîncadrează de la art. 42 alin.(5), art. 326 alin.(2) lit.b) Cod penal în art. 
42 alin.(5), art. 326 alin. (1) Cod penal, cu aplicarea art. 80 din Codul penal, i se stabilește 
pedeapsa sub formă de amendă în mărime de 2000 (două mii) u.c., echivalentul a 100 000 (una 
sută mii) lei.
         Din sentința Judecătoriei Hîncești, sediul Central nr.1-38/2024 din 06 august 2024, pe 
episodul cu Ceban Nicolae, se exclude lit. b) din alin. (2) art. 326 CP, ” săvîrșită de două și 
mai multe persoane ” , și Andronic Andrei se consideră condamnat în baza art. 42 alin.(5), art. 
326 alin.(2) lit.d) Cod penal la pedeapsa sub formă de amendă în mărime de 2500 ( două mii ) 
unități convenționale, echivalentul a 125 000 ( una sută douăzeci și cinci mii ,00) lei.
        Din sentința Judecătoriei Hîncești, sediul Central nr.1-38/2024 din 06 august 2024, pe 
episodul cu Buzu Dionisie , se exclude lit. b) din alin. (2) art. 326 CP, ” săvîrșită de două și 
mai multe persoane ” , și Andronic Andrei se consideră condamnat în baza art. 42 alin.(5), art. 
326 alin.(2) lit.d) Cod penal la pedeapsa sub formă de amendă în mărime de 2500 ( două mii ) 
unități convenționale, echivalentul a 125 000 ( una sută douăzeci și cinci mii ,00) lei. 
         În baza art. 84 alin. (1) Cod penal, pentru concurs de infracțiuni prin cumul parțial al 
pedepselor aplicate, lui Andronic Andrei se stabilește pedeapsă definitivă, sub formă de 
amendă în mărime de 8000 unități convenționate, ce constituie 400 000 (patru sute mii) lei.
         Încheierea poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Centru în termen de 15 zile, prin 
intermediul judecătoriei Hîncești, sediul Central.
 
Preşedintele şedinţei,         
      Judecătorul                                  / semnat / Roic-Botezatu Lilia
Copia corespunde originalului
      Judecătorul Roic-Botezatu Lilia