Dosarul nr. 1-5/2025/1-25000313-28-1-02012025
S E N T I N Ţ Ă
 în numele Legii  
10 decembrie 2025                                                            mun. Edineţ
Judecătoria Edineţ, sediul Central
Instanţa în componenţa:
Preşedinte de şedinţă, judecător                Bîrsan Ghenadie
Grefier        Berliba Nicoleta, Cobîleanschi Iuliana, Bogomolnaia Tatiana
cu participarea
Procurorilor                                                 Podgurschi Nadejda
Avocaților                              Evstratii Veaceslav și Baban Nicolae
a judecat, în şedinţa de judecată publică, în procedură generală, cauza penală 
de învinuire a lui: 
Moraru Viorel Alexandru, c/p *****, născut la data de *****, originar şi 
locuitor al *****, moldovean de naționalitate, cetăţean al Republicii Moldova, 
studii medii speciale, divorțat, are la întreținere doi copii minori, neangajat în 
câmpul muncii, supus militar, anterior necondamnat, grad de dezabilitate nu deține, 
apt de muncă, copia rechizitoriului a primit, învinuirea îi este clară, drepturile şi 
obligaţiile i-au fost înmânate şi explicate.
Învinuit de săvârșirea infracţiunii prevăzute de art. 287 alin. (2) lit. b) Cod 
Penal.
Samson Dionisie Ghenadie, c/p *****, născut la data de *****, originar şi 
locuitor al *****, cetăţean al Republicii Moldova, moldovean de naționalitate, 
studii medii incomplete, divorțat, are trei copii minori la întreţinere, neangajat în 
câmpul muncii, nesupus militar, grad de dezabilitate nu deține, apt de muncă, copia 
rechizitoriului a primit, învinuirea îi este clară, drepturile şi obligaţiile i-au fost 
înmânate şi explicate, anterior condamnat prin:
                      Sentința Judecătoriei Edineț din 03.11.2016, recunoscut vinovat în 
baza art. 152 alin. (2) Cod Penal, fiindu-i aplicată pedeapsa privațiune de 
libertate pe un termen de 5 ani. Prin Decizia Curții de Apel Bălți din 03.11.2017, a 
fost eliberat de pedeapsă în baza art. 2 al Legii nr. 210 din 29.07.2016 privind 
amnistia;
                      Sentința Judecătoriei Edineț, sediul Central din 08.07.2021, 
recunoscut vinovat în baza art. 264 1 alin. (4) Cod Penal, fiindu-i aplicată 
pedeapsa sub formă de muncă neremunerată în folosul comunității pe un termen 
de 150 ore;
                      Sentința Judecătoriei Edineț, sediul Central din 04.11.2022, 
recunoscut vinovat în baza art. 287 alin. (2) lit. b) Cod Penal, fiindu-i aplicată 
pedeapsa sub formă de amendă în mărime de 38 000 lei(achitată).
Învinuit de săvârșirea infracţiunii prevăzute de art. 287 alin. (2) lit. b) Cod 
Penal.
Goia Valentin,  c/p *****, născut la data de *****, originar din ***** şi 
locuitor al *****, moldovean de naționalitate, cetăţean al Republicii Moldova, 
studii medii incomplete, în relații de concubinaj, un copil minor la întreţinere, 
neangajat în câmpul muncii, supus militar, grad de dezabilitate nu deține, apt de 
muncă, copia rechizitoriului a primit, învinuirea îi este clară, drepturile şi 
obligaţiile i-au fost înmânate şi explicate, anterior condamnat prin:
                      Sentința Judecătoriei Edineț, sediul Central din 02.12.2024, 
recunoscut vinovat în baza art. 264 1 alin. (4) Cod Penal (în vigoare la data 
comiterii faptei infracționale și anume la data de 10.02.2024), fiindu-i aplicată 
pedeapsa sub formă de muncă neremunerată în folosul comunității pe un termen 
de 230 ore.
Învinuit de săvârșirea infracţiunii prevăzute de art. 287 alin. (2) lit. b) Cod 
Penal.
Cauza penală pornită la data de 13.08.2024 şi remisă instanţei la data de 
02.01.2025.
Procedura de citare legal executată.
În baza materialelor din dosar şi a probelor administrate în şedinţa de 
judecată, instanţa de judecată, 
C O N S T A T Ă: 
Moraru Viorel Alexandru, acționând din intenţii huliganice însoţite de 
aplicarea violenţei fizice asupra persoanei şi deosebită obrăznicie, încălcând 
ordinea publică care s-a manifestat prin încălcare  a normelor de drept, regulilor 
sociale şi morale de comportare în societate, exprimând o vădită lipsă de respect 
faţă de societate, fiind conștient de caracterul prejudiciabil al acţiunilor sale, 
prevăzând şi dorind în mod conștient survenirea acestora, acționând de comun 
acord şi împreună cu Goia Valentin, a.n. *****şi Samson Dionisie, a.n. *****, la 
data de 12.07.2024, aproximativ pe la ora 02.00 aflându-se în mun. Edineţ, str. 
Independenţei, în apropierea terenului de joacă pentru copii, adică într-un loc care 
conform art. 131 din Codul penal se atribuie la loc public şi care prin destinația lui 
poate fi accesibil publicului, în prezența mai multor persoane, intenţionat, drept 
urmare a conflictului iniţiat au manifestat un comportament agresiv faţă de cet. 
Vladiuc Marin a.n. ***** şi Badali Roman, a.n. *****căruia li s-au adresat cu 
cuvinte necenzurate şi li-au aplicat multiple lovituri cu mâinile şi picioarele peste 
diferite părţi ale corpului, cauzîndu-le vătămări corporale neînsemnate.
Astfel, conform Raportului de constatare nr. 202419P0394 din 12.07.2024 la 
cet. Vladiuc Marina s-au constatat echimoză la faţă, echimoză şi excoriație la 
nivelul mucoasei buzei inferioare pe dreapta, excoriații la coate bilateral, care au 
fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect contondent dur, posibil 
în timpul şi circumstanţele indicate şi se califică ca vătămare neînsemnată 
integrității corporale sau a sănătăţii.
Conform Raportului de constatare nr. 202419P0395 din 12.07.2024 la Badali 
Roman s-au constatat echimoză în regiunea frontală pe dreapta, excoriații la coate 
bilateral care au fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect 
contondent dur, posibil în timpul şi circumstanţele indicate şi se califică ca 
vătămare neînsemnată a integrității corporale sau a sănătăţii.
Samson Dionisie Ghenadie, acționând din intenţii huliganice însoţite de 
aplicarea violenţei fizice asupra persoanei şi deosebită obrăznicie, încălcând 
ordinea publică care s-a manifestat prin încălcarea normelor de drept, regulilor 
sociale şi morale de comportare în societate, exprimând o vădită lipsă de respect 
faţă de societate, fiind conștient de caracterul prejudiciabil al acţiunilor sale, 
prevăzând şi dorind în mod conștient survenirea acestora, acționând de comun 
acord şi împreună cu Goia Valentin, a.n. *****şi Moraru Viorel, a.n. *****, la 
data de 12.07.2024, aproximativ pe la ora 02:00 aflându-se în mun. Edineţ, str. 
Independenţei, în apropierea terenului de joacă pentru copii, adică într-un loc care 
conform art. 131 din Codul penal se atribuie la loc public şi care prin destinația lui 
poate fi accesibil publicului, în prezenţa mai multor persoane, intenţionat, drept 
urmare a conflictului iniţiat au manifestat un comportament agresiv faţă de cet. 
Vladiuc Marin a.n. ***** şi Badali Roman, a.n. *****căruia li s-au adresat cu 
cuvinte necenzurate şi li-au multiple lovituri cu mâinile şi picioarele peste diferite 
părţi ale corpului, cauzîndu-le vătămări corporale neînsemnate.
Astfel, conform Raportului de constatare nr. 202419P0394 din 12.07.2024 la 
cet. Vladiuc Marin s-au constatat echimoză la faţă, echimoză şi excoriație la 
nivelul mucoasei buzei inferioare pe dreapta, excoriații la coate bilateral, care au 
fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect contondent dur, posibil 
în timpul şi circumstanţele indicate şi se califică ca vătămare neînsemnată 
integrității corporale sau a sănătăţii.
Conform Raportului de constatare nr. 202419P0395 din 12.07.2024 la Badali 
Roman s-au constatat echimoză în regiunea frontală pe dreapta, excoriații la coate 
bilateral care au fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect 
contondent dur, posibil în timpul şi circumstanţele indicate şi se califică ca 
vătămare neînsemnată a integrității corporale sau a sănătăţii.
Goia Valentin, acționând din intenţii huliganice însoţite de aplicarea violenţei 
fizice asupra persoanei şi deosebită obrăznicie, încălcând ordinea publică care s-a 
manifestat prin încălcarea normelor de drept, regulilor sociale şi morale de 
comportare în societate, exprimând o vădită lipsă de respect faţă de societate, fiind 
conștient de caracterul prejudiciabil al acţiunilor sale, prevăzând şi dorind în mod 
conștient survenirea acestora, acționând de comun acord şi împreună cu Samson 
Dionisie a.n. ***** şi Moraru Viorel, a.n. *****, la data de 12.07.2024, 
aproximativ pe la ora 02:00 aflându-se în mun. Edineţ, str. Independenţei, în 
apropierea terenului de joacă pentru copii, adică într-un loc care conform art. 131 
din Codul penal se atribuie la loc public şi care prin destinația lui poate fi accesibil 
publicului, în prezența mai multor persoane, intenţionat, drept urmare a conflictului 
iniţiat au manifestat un comportament agresiv faţă de cet. Vladiuc Marin a.n. 
***** şi Badali Roman, a.n. *****căruia li s-au adresat cu cuvinte necenzurate şi 
li-au aplicat multiple lovituri cu mâinile şi picioarele peste diferite părţi ale 
corpului, cauzându-le vătămări corporale neînsemnate.
Astfel, conform Raportului de constatare nr. 202419P0394 din 12.07.2024 la 
cet. Vladiuc Marin s-au constatat echimoză la faţă, echimoză şi excoriație la 
nivelul mucoasei buzei inferioare pe dreapta, excoriații la coate bilateral, care au 
fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect contondent dur, posibil 
în timpul şi circumstanţele indicate şi se califică ca vătămare neînsemnată 
integrității corporale sau a sănătăţii.
Conform Raportului de constatare nr. 202419P0395 din 12.07.2024 la Badali 
Roman s-au constatat echimoză în regiunea frontală pe dreapta, excoriații la coate  
bilateral care au fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect 
contondent dur, posibil în timpul şi circumstanţele indicate şi se califică ca 
vătămare neînsemnată a integrității corporale sau a sănătăţii.
Inculpații Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin din 
motivul că, în ședința de judecată nu se prezentau, prin încheierea din 04.04.2025, 
a fost dispusă anunțarea în căutare a acestora (f.d. 75, Vol. I).
Potrivit art. 321 alin. (2) pct. 1) Cod de Procedură Penală, Judecarea cauzei în 
lipsa inculpatului poate avea loc în cazul când inculpatul se ascunde de 
prezentarea în instanţă.
În temeiul art. 321 alin. (2) pct. 1) din Codul de procedură penală, instanța a 
considerat posibilă examinarea cauzei în absența inculpaților Moraru Viorel 
Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin iar în conformitate cu art. 368 alin. 
(1) pct. (2) Cod de procedură penală, de către acuzatorul de stat au fost date citirii 
declarațiilor învinuiților/inculpaților depuse în cadrul urmăririi penale, prin care:
                      Moraru Viorel fiind audiat în calitate de bănuit/învinuita a relatat că - 
vina în comiterea infracţiunii incriminate a recunoscut-o parţial şi a declarat că la 
data de 12.07.2024, aproximativ pe la ora 02:00 i-a aplicat lovituri unei persoane 
numele căruia nu-1 cunoaşte nici pînă la moment însă acţiunile sale au fost 
îndreptate spre a se apăra de acţiunile acestuia. Astfel, la data de 12.07.2024, el 
împreună cu Goia Valentin şi soţia acestuia Andreea, Samson Dionisie şi încă o 
persoană de gen feminin numele căreia nu-1 cunoaște, se aflau în faţa B.C. 
„Moldova Agroindbank” unde discutau. Fiind, aproximativ orele 02:00, la un 
moment dat, pe lîngă ei au trecut trei persoane lui necunoscute, doi băieţi şi o fată 
şi s-au adresat cu cuvinte necenzurate în adresa fetelor care se aflau împreună cu 
ei. Tot atunci ei le-au făcut observație şi li-au spus să-şi ceară scuze. Pe motiv că 
persoanele menţionate vorbeau pe ton ridicat, din Inspectoratul de Poliţie Edineţ 
au ieşit angajații de poliţie care li-au făcut observație persoanelor lui necunoscute 
şi li-au zis acestora să plece deoarece se aflau în stare de ebrietate. Îndreptîndu-se 
pe jos spre centrul or. Edineţ, persoanele în cauză continuau să strige cu cuvinte 
necenzurate în adresa lor. Tot atunci Moraru Viorel împreună cu Goia Valentin s-
au pornit în urma lor pentru a le spune să-şi ceară scuze de la fetele care erau 
împreună cu ei. Ajungînd la semaforul de la str. Independenţei, lîngă terenul de 
joacă, Moraru Viorel cu Goia Valentin i-au ajuns din urmă pe persoanele în cauză 
şi li-au spus să meargă să-şi ceară scuze de la fete, însă acesta a refuzat şi i-a 
aplicat o lovitură cu palma dreaptă în regiunea feţii. Drept răspuns şi Moraru 
Viorel i-a aplicat o lovitură la fel cu palma mâinii drepte în regiunea feţii. După 
aceasta din nou l-a mai întrebat dacă merge să-şi ceară scuze şi dacă s-a liniştit la 
ce acesta din nou a refuzat să-şi ceară scuze. Tot atunci, fiind la faţa locului l-a 
întrebat dacă intenționează să cheme poliţia la ce ultimul i-a comunicat că nu este 
nevoie de poliţie, au dat mîna şi s-au despărţit. Din motiv că era cu spatele la Goia 
Valentin şi cea de-a doua persoană de gen masculin, nu poate să comunice dacă 
între aceştia au fost careva conflicte. Persoana de gen feminin care era iniţial cu 
aceştia, nu se afla la faţa locului şi s-a apropiat ulterior cînd ei deja îşi luau rămas 
bun. Tot atunci de ei s-au apropiat şi Samson Dionisie, soţia acestuia şi persoana 
de gen feminin care se afla cu ei. Lângă terenul de joacă s-au aflat aproximativ 20 
min. timp în care aproximativ 5 min a durat conflictul dintre ei după care au 
discutat liniştit. Cu referire la vătămările corporale depistate la părţile vătămate a 
comunicat că acestea nu au fost cauzate de către el sau Goia Valentin şi Samson 
Dionisie. Posibil părţile vătămate au fost implicate în alte conflicte ulterior. Cine a 
anunţat poliţie nu cunoaște iar despre faptul că în privinţa sa este depusă plângere 
a aflat aproximativ peste 3-4 zile după incidentul din data de 12.07.2024. în seara 
de 12.07.2024 el împreună cu Goia Valentin, Samson Dionisie aflîndu-se la staţia 
Peco „Vivami” au consumat împreună o sticlă cu bere cu volumul de 2 l (f.d. 155-
156, Vol. I).
                      Samson Dionise fiind audiat în calitate de bănuit/învinuita a relatat 
că - vina în comiterea infracţiunii incriminate nu a recunoscut şi a declarat că 
aproximativ pe la ora 2:00 el, împreună cu Moraru Viorel şi Goia Valentin au 
venit la staţia peco „Vivami”. Ulterior lor li s-a alăturat soacra lui Goia Valentin 
şi încă o persoană de gen feminin, numele căreia nu-1 cunoaşte. După ce au 
procurat o sticlă de bere de 2,5 1. De la staţia peco, au consumat-o cu toţii fiind în 
faţa IP Edineţ. Stînd pe pragul B.C. „Moldova Agroinbank”, peste drum au 
observat trei persoane, doi bărbaţi şi o femeie. La un moment dat, persoana de gen 
feminin aflată împreună cu ei a început a se numi cu cuvinte necenzurate cu 
persoana de gen feminin aflată vis-a-vis, anume aceasta şi s-a adresat prima cu 
cuvinte necenzurate în rezultatul căruia şi s-a început un conflict verbal între ele. 
Ca rezultat a conflictului apărut, toate persoanele împreună cu care se afla, au 
trecut drumul şi au continuat conflictul verbal. La un moment dat din incinta IP 
Edineţ au ieşit mai mulţi angajaţi de poliţie care au intervenit în conflict şi i-au 
despărţit. Iniţial el a rămas în faţa băncii şi deja cînd au intervenit şi angajaţii de 
poliţie Samson Dionisie a trecut drumul şi s-a apropiat de prietenii săi cît şi de 
persoanele lui necunoscute, fără însă a interveni în vriu-un mod în conflictul 
verbal dintre aceştia. După intervenţia poliţiei bărbaţii şi femeia lui necunoscuţi 
au plecat în direcţia str. Independenţei, centrul mun. Edineţ. Samson Dionisie 
împreună cu prietenii săi au trecut drumul înapoi în faţă băncii unde au continuat 
să servească bere. Peste mai puţin de 5 min, persoanele lui necunoscute care deja 
plecase, aflîndu-se aproximativ la intersecția străzilor O. Cirimpei şi Ştefan Vodă, 
au strigat cu cuvinte necenzurate în adresa prietenilor săi. Drept urmare, Goia 
Valentin şi Moraru Viorel au alergat în direcţia persoanelor necunoscute care 
continuau să meargă în direcţia străzii Independenţei. La un moment dat, în 
direcţia acestora s-au îndreptat şi soacra lui Goia Valentin şi persoana de gen 
feminin pe nume Valeria. Sasmon Dionisie a continuat să rămână pe loc. 
Aproximativ peste 1-2 min s-a pornit şi el în direcţia persoanelor menţionate 
supra. Cînd i-a ajuns din urmă, ei cu toţii deja se aflau la intersecţia străzilor 
Independenţei şi Ştefan Vodă şi deja îşi luau rămas bun şi Samson Dionisie cu 
prietenii săi a plecat spre casă. Despre faptul că în apropierea terenului de joacă 
prietenii săi ar fi avut careva conflicte verbale sau altercații cu persoanele lui 
necunoscute, Samson Dionisie a declarat că a aflat peste cîteva zile cînd a fost 
chemat la poliţie unde Moraru Viorel a comunicat precum că şi-au aplicat 
reciproc lovituri cu unul din persoanele lui necunoscute. După aceasta despre cele 
întâmplate în noaptea de 12.07.2024 nu a mai discutat nici cu Goia Valentin nici 
cu Moraru Viorel și care a fost cauza conflictului nu cunoaște. Totodată, Samson 
Dionisie a mai comunicat că părţile vătămate numele cărora nu le cunoaște nici 
azi, în noaptea de 12.07.2024 i-a văzut pentru prima dată şi careva conflicte cu 
aceștia nu a avut şi nu poate explica de ce indică că el i-a agresat fizic. (f.d. 164-
165, Vol. I).
                      Goia Valentin fiind audiat în calitate de bănuit/învinuita a relatat că - 
vina în comiterea infracţiunii incriminate nu a recunoscut şi a declarat că la data 
de 12.07.2024 el împreună cu Viorel Moraru şi Samson Denis se aflau în faţa 
Băncii „Moldova Agroindbank”, vis-a-vis de Inspectoratul de Poliţie Edineţ. 
împreună cu ei mai era o persoană de gen feminin pe nume Valeria şi Moraru 
Natalia. Astfel, fiind lângă Camera de înregistrări ei toţi serveau băuturi 
alcoolice, şi anume bere. La un moment dat, prin faţa Inspectoratului de Poliţie 
Edineţ, din direcţia stației peco au trecut trei persoane necunoscute lui la acel 
moment, şi anume doi bărbaţi şi o persoană de gen feminin. La un moment dat 
dintre persoanele de gen feminin atît cele aflate împreună cu ei cît şi persoana lui 
necunoscută care trecea prin faţa IP Edineţ, s-a început un conflict verbal în 
cadrul căruia se adresau una alteia cu cuvinte necenzurate. Cine a iniţiat 
conflictul nu poate să spună. Drept urmare ei au trecut drumul şi s-au apropiat de 
persoanele aflate în faţa IP Edineţ unde conflictul verbal dintre persoanele de gen 
feminin a continuat şi ca rezultat, la strigătele acestora afara au ieşit angajații de 
poliţie care le-au explicat să se liniștească deoarece se află într-un loc public, 
comunicîndu-le totodată să plece. Pînă la ieșirea angajaților de poliţie Goia 
Valentin şi prietenii săi încercau, să le liniștească pe fetele care se certau. Urmare 
a intervenției poliţie persoanele lui necunoscute s-au îndreptat spre strada 
Independenţei iar ei din nou a trecut strada la Banca „Agrooindbank” Ajungând 
la intersecția străzilor Ştefan Vodă cu O. Cirimpei, persoanele necunoscute au 
început a striga în adresa lor cu cuvinte necenzurate şi drept urmare el împreună 
cu Viorel Moraru s-au îndreptat în direcţia acestora. Astfel, i-au ajuns din urma în 
apropierea terenului de joacă de pe strada Independenţei unde i-au întrebat de ce 
li s-au adresat cu cuvinte necenzurate. Drept urmare între Viorel Moraru şi una 
dintre persoanele necunoscute de gen masculin s-a început un conflict verbal în 
cadrul căruai se înjurau reciproc şi la un moment dat persoana necunoscută, care 
era de o statură mai mică, i-a aplicat o lovitură cu pumnul în regiunea feţii. Drept 
urmare Moraru Viorel la fel i-a aplicat o lovitură cu pumnul în regiunea feţii 
persoanei lui necunoscute care ulterior a aflat că se numește Marin Vladiuc. Tot 
atunci, în timp ce el discuta cu cealaltă persoană şi se înjurau reciproc, acesta i-a 
aplicat o lovitură cu pumnul drept în regiunea stângă a feţii. Drept urmare Goia 
Valentin la fel i-a aplicat o lovitură cu palma. Alte lovituri nu a aplicat. Ca 
rezultat a conflictului menţionat supra, atît el cu Moraru Viorel cît şi persoanele 
lui necunoscute nu au căzut jos şi şi-au aplicat reciproc doar cîte o lovitură cu 
pumnul în regiunea feţii. În momentul cînd avea loc conflictul de ei s-au apropiat 
şi Moraru Natalia, Valeria şi Samson Dionis care la fel i-a aplicat o lovitură cu 
pumnul sau palma, nu poate spune precis, în regiunea feții, persoanei cu care s-a 
lovit reciproc cu Moraru Viorel. Totodată, în timpul conflictului, în apropierea de 
aproximativ 5-10 m. se afla şi persoana de gen feminin care era împreună cu 
Vladiuc Marin şi Badali Roman, care însă nu a intervenit în nici un fel între ei. Tot 
conflictul a durat aproximativ 20 min după care s-au liniştit, au dat mîna cu toţii şi 
fiecare a plecat pe la casele lor. În seara de 12.07.2024 el împreună cu prietenii 
săi menționați supra au servit 2 sticlet de bere a cîte 2,5 l fiecare. Locul unde a 
avut loc conflictul în cauză (terenul de joacă) este iluminat astfel el a văzut foarte 
bine acţiunile fiecăruia. Urmare a celor menţionate, Goia Valentin a comunicat că 
acţiunile sale nu au fost îndreptate spre încălcarea ordinii publice dar în vederea 
de a se apără de acţiunile agresive ale părţii vătămate care primul a iniţiat 
conflictul şi i-a aplicat o lovitură (f.d. 189-190, Vol. I).
Necătând la faptul că inculpații Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și 
Goia Valentin nu s-au prezentat în ședința de judecată, vinovăția acestora este 
confirmată pe deplin de declarațiile părților vătămate, martorilor și a probelor 
anexate la cauza penală:
Partea vătămată Vladiuc Marin în ședința de judecată fiind audiat sub 
jurământ, a declarat că, locuieşte în mun. Edineț din anul 2020. La data de 
12.07.2024 aproximativ la orele 01:40, el împreună cu prietenii săi Badali Roman 
şi Nadejda Egherscaia a mers la staţia peco „Vivami” amplasată pe str. Ştefan 
Vodă 5 A mun. Edineţ, de unde a procurat cafea şi ţigări. Ieșind din cadrul staţiei 
peco toţi trei, în apropierea Inspectoratului de Poliţie Edineţ s-au așezat pe primul 
scaun şi serveau cafea şi fumau. Vladiuc Marin a mai declarat că cu câteva minute 
mai înainte, 3 persoane se aflau lângă banca MAIB şi fără careva motive s-au 
adresat către Eghersacia Nadejda comentând că era îmbrăcată în pijama. Între ei s-
a inițiat un conflict verbal, or, fiind deja obosit li-a spus prietenilor săi, folosind 
cuvinte necenzurate, să meargă, fără a se referi concret la cineva. La cîteva minute, 
de ei s-au apropiat 5 persoane necunoscute, dintre care 2 persoane de gen feminin 
şi alte 3 persoane de gen masculin. Moraru Viorel i-a comunicat că ar fi bine să-şi 
ceară scuze faţă de fete. Atunci i-a răspuns că cuvintele spuse anterior de el nu au 
fost adresate cuiva ci el vorbea cu prietenii lui. După care a scos telefonul său ca să 
vadă cât e oră, însă Moraru Viorel i-a luat telefonul din mâna şi l-a pus la el în 
buzunar. Atunci i-a zis să-i întoarcă telefonul, spunîndu-i totodată că nu are dreptul 
să-i ia bunul personal. Peste câteva minute, Moraru Viorel i-a întors telefonul şi i-a 
spus să meargă puţin mai într-o parte ca să vorbească. Atunci Sanson Dionisie la 
luat într-o parte și s-a inițiat conflictul nu doar verbal dar și cu aplicarea forței 
fizice. Atunci a fost lovit cu pumnul în jurul feţei şi drept urmare şi-a pierdut 
echilibrul şi a căzut jos iar apoi s-a apropiat și Moraru Viorel împreună cu Goia 
Valentin și i-au început a aplica cu picioarele lovituri. În acel timp de el s-a 
apropiat Badali Roman care a încercat să-l scoată, însă cineva la dat jos și la fel au 
început să-l bată. Atunci a fost bătut, hainele murdărite și telefonul i s-a stricat. 
Badali Roman avea hainele murdare și a primit lovituri pe corp. La acea dată toți 
erau în stare de ebrietate. Menționând că, însă-și conflictul s-a început din cauza că 
Nadejda Egherscaia era îmbrăcată în pijama. Față de inculpați are pretenții de ordin 
material și anume de ai fi reparat telefonul. Nu dorește să fie aplicată inculpaților 
cea mai aspră pedeapsă, solicitând de a fi aplicată una mai blândă. Menționând că, 
atunci poliția a fost anunțată de Nadejda Egherscaia.
Partea vătămată Badali Roman în ședința de judecată fiind audiat sub 
jurământ, a declarat că, la data de 12.07.2024 aproximativ la orele 01:00 împreună 
cu prietenii săi Vladiuc Marin şi Nadejda Egherscaia au mers la staţia peco 
„Vivami” amplasată pe str. Ştefan Vodă din mun. Edineţ, de unde au procurat 
cafea şi ţigări însă Nadejda Egherscaia îi aștepta afară lângă Inspectoratul de 
Poliție. Ieşind de la staţia peco, ei doi adică dânsul cu Vladiuc Marin s-au așezat pe 
primul scaun în apropierea Inspectoratului de Poliţie Edineţ unde serveau cafea şi 
fumau. Cînd au ieșit din magazin au văzut o campanie din 5 persoane care stăteau 
pe scările de lângă Inspectoratul de Poliție. Persoanele menționate au început să 
vorbească urît în adresa lui Nadejda Egherscaia, precum că ultima este îmbrăcată 
în pijama și făceau glume pe acest lucru. După care compania din 5 persoane s-au 
apropiat de ei. După care au ieșit colaboratorii de poliție și i-a întrebat dacă e tot în 
regulă și totodată acele 5 persoane au fost reținute. El împreună cu Vladiuc Marin 
şi Nadejda Egherscaia au mers pe str. Independenţei în locul unde sunt amplasate 
toboganele și nu au trecut nici 10 min. de ei iarăși s-a apropiat acea gașcă din 5 
persoane. Nu-și amintește cum arătau acele persoane. Din sala de judecată nu poate 
comunica cu precizie dacă le recunoaște, nu cunoaște nici o persoană. A văzut 
momentul cum pe Vladiuc marin la lovit și a căzut jos, însă nu-și amintește cine 
anume, era noapte și nu se vedea. El s-a apropiat să-l ajute pe Vladiuc Marin să se 
ridice de la pământ și în acel moment el a fost lovit cu pumnul în față. După 
lovitura primită a căzut la pământ și a pierdut cunoștința. După ce și-a revenit și a 
vrut să se ridice de la pământ de aceiași persoană care la lovit cu pumnul în față a 
fot lovit cu piciorul în burtă de două ori. În timpul cît el s-a aflat la pământ 
acelelalte persoane îl loveau pe Vladiuc Marin. Distanța dintre ei era de 7 sau 10 
metri. Dânsul a fost lovit de o singură persoană dar pe Vladiuc Marin la lovit toate 
3 persoane. Nu cunoaște din ce motive îl loveau mai multe persoane pe Vladiuc 
Main, probabil din motivul că acesta a scos telefonul și îi filma. A avut careva 
vătămări corporale și la cap, inclusiv semne pe corp. A doua zi a fost la medicul 
legist. Nu are careva pretenții de ordin material. Nu cunoaște cîte persoane au 
aplicat forța fizică atunci, probabil 2 sau 4. La terenul de joacă s-au apropiat și 
fetele și băieții, doar băieții au aplicat forța fizică. Pe Samson Dionisie la cunoscut 
după fotografia de la poliție. Nu s-a cerut iertare nici un inculpat, în genere nici nu 
a discutat cu aceștia după conflict. Anterior până la conflict, nu le-a cunoscut pe 
aceste persoane.  
Martorul acuzării Egherscaia Nadejda fiind audiată în ședința de judecată 
sub jurământ, a declarat că, este prietenă cu Vladiuc Roman. La data de 12.07.2024 
în jurul orelor 00:00 împreună cu Vladiuc Marin şi Badali Roman au mers la staţia 
peco Vivami unde au servit cafea. Ieșind de la staţia peco împreună cu Badali 
Roman, ridicîndu-se pe treptele de lângă Inspectoratul de Poliţie, Roman s-a întors 
înapoi după Marin, iar ultima stând singură a observat că pe treptele sediului B.C. 
„Agroindbank” se aflau 3 bărbaţi şi două femei care consumau băuturi alcoolice. În 
acel moment persoanele date au început să o numească cu cuvinte necenzurate. Tot 
atunci, de ultima s-au apropiat Marin şi Roman iar cele 5 persoane s-au apropiat şi 
ei. Apropiindu-se de ei, cele 5 persoane au început să-i numească cu cuvinte 
necenzurate, iar Roman şi Marin au încercat să-i liniștească. În momentul acela din 
Inspectoratul de Poliţie au ieşit angajații de poliţie care au încercat să aplaneze 
conflictul şi după aceasta ea împreună cu Vladiuc Marin şi Badali Roman s-au 
îndepărtat de toţi, ridicîndu-se pe str. Alexandru cel Bun. După care au plecat la 
terenul de joacă pentru copii să fumeze cîte o țigară, însă la un moment dat a 
observat că Moraru Viorel a început să fugă și se apropia în direcția lor. Ultimul s-
a apropiat de ea și i-a luat telefonul și sub pretextul a diferitor pretenții la luat pe 
Vladiuc Marin într-o parte. Atunci sa apropiat și Samson Dionisie de Vladiuc 
Marin. În acel moment Moraru Roman la lovit pe Vladiuc Marin de mai multe ori, 
cu picioarele în regiunea capului și cu pumnii. Atunci ea a luat telefonul și a fugit 
să apeleze poliția. Telefonul ei în acel moment se afla la o fată din gașca venită. 
Atunci cînd au auzit că dânsa a telefonat la poliție, persoanele date au fugit. 
Ambulanța a venit la Inspectoratul de Poliție, deoarece ei nu au așteptat să vină la 
fața locui, dar imediat s-au îndreptat în direcția poliției. Vladiuc Marin a fost lovit 
foarte tare, deoarece nu se putea ține pe picioare își pierdea echilibrul. Din cîte 
cunoaște, Roman nu se cunoștea cu Samson și Moraru. Menționând că ei nu i-au 
provocat pe inculpați la conflict. În momentul cînd s-a inițiat conflictul și au 
intervenit colaboratorii de poliție, ei nu au scris careva cereri sau plângeri, 
deoarece colaboratorii au spus să plece de acolo, pentru că dânșii se vor preocupa 
de liniștirea inculpaților. Dânsa nu a scris careva plângeri la poliție pe faptul că a 
fost înjurată. 
Martorul acuzării Morari Natalia fiind audiată în ședința de judecată sub 
jurământ, a declarat că, nu-l cunoaște pe Vladiuc Marin. Pe Goia Valentin îl 
cunoaște, acesta este ginerele ei. Ultimul recent a venit acasă de peste hotare. În 
luna iulie dânsa a venit să-l ia acasă, deoarece el se afla vis-a-vis de Poliție. Goia 
Valentin era împreună cu Samson Dionis și Lupu Valeria. În timpul cînd ei se aflau 
lângă BC „Agroindbank” pe lângă ei a trecut o domnișoară îmbrăcată în pijama, 
care s-a îndreptat în direcția stației Peco și aștepta acolo. Samson Dionisie, Goia 
Valentin și Moraru Viorel au aninat-o verbal pe această domnișoară comunicându-i 
„domnișoară să facem cunoștință”. După care această fată a venit împreună cu doi 
băieți și cu toții sa-u început a certa. După care, Samson Dionisie, Goia Valentin și 
Moraru Viorel au trecut drumul înspre aceste persoane și continuau să se certe. 
Toată cearta a durat circa 20 minute. Domnișoara menționată împreună cu acei doi 
băieți au plecat într-o direcție necunoscută, iar ea împreună cu Goia Valentin urma 
să plece acasă. După care ei s-au apropiat de terenul de joacă pentru copii și acolo 
erau persoanele menționate anterior. Acești doi băieți au reluat conflictul anterior. 
Menționând că afară era întuneric și nu vedea detaliat toate ce se întâmpla. Însă 
acei doi băieți străini au sărit la bătaie la Samson Dionisie, Goia Valentin și 
Moraru Viorel. Menționând că, toată cearta a durat în jur de 10 minute. Nu a văzut 
să căzut cineva jos. Prima de la fața locului a fugit domnișoara. Dânsa personal nu 
a telefonat la poliție. Nu cunoaște cine a sunat la poliție. Angajați poliției nu s-au 
prezentat la fața locului, ulterior au fost interogați la domiciliu. Menționând că, 
toată cearta s-a inițiat de la faptul că băieții au aninat domnișoara în pijama. Nu a 
văzut careva semne de bătaie la Moraru Viorel și Samson Dionisie. Menționând că, 
în acea seară toți se aflau sub influența alcoolului. 
Cu toate că, inculpații Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia 
Valentin vina în comiterea infracțiunilor incriminate nu au recunoscut și nici nu s-
au prezentat în ședința de judecată pentru ași expune punctele lor de vedere, 
vinovăţia acestora este dovedită prin materialele cauzei penale, examinate şi 
cercetate în şedinţa de judecată în ordinea art. 373 Cod de Procedură Penală şi 
anume:
-  Proces-verbal cu privire la constatarea infracţiunii din 18.07.2024, prin care 
s-a stabilit că pe data de 12.07.2024, ora 02:00, în centrul *****, cet. Vladiuc 
Marin şi Badali Roman au fost agresaţi de 3 persoane necunoscute de gen 
masculin, care, ulterior au fost identificate fiind, Moraru V., Samson D., şi Goia 
V., care încălcând grosolan ordinea publică le-au aplicat părţilor vătămate mai 
multe lovituri cu pumnii şi picioarele (f.d. 4, Vol. I);
-  Informaţia telefonică de la DZN Nord, înregistrată în R-2, nr. 20241402690 
cu fabula: Egherscaia Nadejda a comunicat că în mun. Edineţ, pe str. Alexandru 
cel Bun 57, are loc o bătaie între 5 persoane (f.d. 6, Vol. I);
-  Plângerea cet. Vladiuc Marin şi Badali Roman despre săvârșirea infracţiunii 
din 12.07.2024, prin care au solicitat de a fi luate măsuri cu 3 persoane 
necunoscute, care pe 12.07.2024 ora 02:00, i-au agresat fizic lovindu-i cu pumnii şi 
picioarele peste tot corpul, provocîndu-le dureri fizice (f.d. 7-8); 
-  Proces verbal de cercetare la faţa locului din 16.07.2024, cu tabel fotografic, 
fiind supus cercetării o porţiune din teritoriul o*****, unde se află un teren de 
joacă, un tobogan pentru copii (f.d. 12-14, Vol. I); 
-  Raportul de constatare nr. 202419P0394 din 12.06.2024, cu concluzia: la 
cet. Vladiuc Marin a.n. *****, s-au constatat echimoză la faţă, echimoză şi 
excoriaţie la nivelul mucoasei buzei inferioare pe dreapta, excoriații la coate, 
bilateral care au fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect 
contondent dur, posibil în timpul şi circumstanţele indicate, se califică ca vătămare 
neînsemnată a integrității corporale sau a sănătăţii (f.d. 17-18, Vol. I);
-  Raportul de constatare nr. 202419P0395 din 12.06.2024, cu concluzia: la 
cet. Badali Roman, a.n. *****, s-au constatat echimoză în regiunea frontală pe 
dreapta, excoriaţii la coate bilateral, care au fost cauzate în rezultatul acţiunii 
traumatice a unui obiect contondent dur, posibil în timpul şi circumstanţele 
indicate, se califică ca vătămare neînsemnată a integrității corporale sau a sănătăţii 
(f.d. 20-21, Vol. I);
-  Proces-verbal de ridicare a obiectelor şi documentelor din 18.07.2024, fiind 
ridicat un CD-R, cu capacitatea de 700 MB de culoare albă, pe care sînt stocate 
două înregistrări video din data de 12.07.2024 ora 02.00 (f.d. 28, Vol. I);
-  Proces verbal de cercetare a obiectelor şi documentelor din 13.08.2024, fiind 
ridicat un CD-R, cu capacitatea de 700 MB de culoare albă, pe care sînt stocate 
două înregistrări video din data de 12.07.2024 ora 02.00. Pe suportul informațional 
DV-R observăm că este stocată o înregistrare video din data de 12.07.2024 şi 
anume: CD Video 1- cu denumirea„ chl4m_20240712020125t_n03” cu durata de 
14:35 min, din motiv că data şi ora nu coincide cu timpul real nu este posibil de 
stabilit ora concretă şi se face imposibil descrierea videoului pe minut. Se observă 
că imaginea video este efectuată pe timp de noapte în faţa Inspectoratului de Poliţi 
Edineţ amplasat pe str. Ştefan Vodă 5. Pe imaginea video se observă 3 persoane 
care se deplasează pe trotuar în faţa Inspectoratului de Poliţie Edineţ, care ulterior 
au fost identificate ca Vladiuc Marin, Badali Roman, Egherscaia Nadejda. În 
momentul cînd acestea ajung în faţa Inspectoratului de Poliţiei Edineţ se opresc pe 
loc şi se observă că o persoană de gen feminin ulterior identificată ca Lupu Valeria 
se apropie de ele şi între aceste persoane apare un conflict. La scurt timp pe video 
se observă 3 persoane de gen masculin ulterior identificate ca Goia Valentin, 
Moraru Viorel, Samson Dionisie care la fel se apropie de persoanele în conflict. 
Tot în acest moment, din cadrul Inspectoratului de Poliţie au ieşit doi angajaţi ai 
poliţiei care încearcă să amelioreze situaţia. În scurt timp din incinta 
Inspectoratului de Poliţie au mai ieşit doi angajaţi ai poliţiei care au venit în ajutor 
colegilor. Conflictul a durat circa 7-8 min., după care Vladiuc Marin, Badali 
Roman, Egherscaia Nadejda au plecat în direcţia str. Octavian Cerempei, iar Goia 
Valentin, Moraru Viorel, Samson Dionisie, Lupu Valeria şi Morari Natalia au 
rămas să discute cu angaţii de poliţie. La scurt timp ultimii finisează discuţia şi se 
deplasează înapoi la locul unde se odihneau. După durata de 2 min se observă cum 
cet. Goia Valentin şi cet. Moraru Viorel la pas alergător se îndreaptă spre direcţia 
de deplasare a Vladiuc Marin, Badali Roman, Egherscaia Nadejda. După durata de 
3 minute se observă cum Samson Dionisie, Lupu Valeria şi Morari Natalia la fel se 
îndreaptă în direcţia în care au fugit cet. Goia Valentin şi cet. Moraru Viorel. Video 
2 cu denumirea „ chl4m_20240712021557t_n03” cu durata de 04:44 min nu 
prezintă interes (f.d. 31, Vol. I);
-  Proces-verbal de ridicare a obiectelor şi documentelor din 18.07.2024, fiind 
ridicat un CD-R , cu capacitatea de 700 MB de culoare albă, pe care sînt stocate 
două înregistrări video din data de 12.07.2024 ora 02.00 (f.d. 33, Vol. I);
-  Proces verbal de cercetare a obiectelor şi documentelor din 13.08.2024, fiind 
ridicat un CD-R , cu denumirea „OMEGA” cu capacitatea de 700 MB de culoare 
albă, pe care sunt stocate două înregistrări video din data de 12.07.2024 ora 02.00, 
se observă că imaginea video este efectuată pe timp de noapte la sediul Nova 
Posta, str. Independenţei din or. Edineţ. în imagine se observă 5 persoane care se 
deplasează de la intersecția str. Independenţei cu str. Ştefan Vodă în direcţia str. 
Hotelului (f.d. 36, Vol. I);
-  Raportul de expertiză judiciară nr. 202419P0311 din 02.10.2024, cu 
concluzia: la cet. Badali Roman, a.n. *****, s-au constatat echimoză în regiunea 
frontală pe dreapta, excoriații la coate bilateral, care au fost cauzate în rezultatul 
acţiunii traumatice a unui obiect contondent dur, posibil în timpul şi circumstanţele 
indicate, se califică ca vătămare neînsemnată a integrității corporale sau a sănătăţii 
(f.d. 193-194, Vol. I);
-  Raportul de expertiză judiciară nr. 202419P0310 din 02.10.2024, cu 
concluzia: la cet. Vladiuc Marin, a.n. *****, s-au constatat echimoză s-au constatat 
echimoză la faţă, echimoză şi excoriație la nivelul mucoasei buzei inferioare pe 
dreapta, excoriații la coate, bilateral care au fost cauzate în rezultatul acţiunii 
traumatice a unui obiect contondent dur, posibil în timpul şi circumstanţele 
indicate, se califică ca vătămare neînsemnată a integrității corporale sau a sănătăţii 
(f.d. 196-197, Vol. I);
-  Proces-verbal de recunoaștere a persoanei după fotografie din 16.10.2024, 
conform căruia martorul Egherscaia Nadejda a recunoscut persoana sub. nr. 3 din 
fotografie (Goia Valentin) ca fiind persoana mai înaltă şi de o corpolență slabă şi 
care la data de 12.07.2024 a agresat fizic părţile vătămate (f.d. 207-208, Vol. I);
-  Proces-verbal derecunoaștere a persoaneidupă fotografie din 
16.10.2024, conform căruia martorul Egherscaia Nadejda a recunoscut persoana 
sub. nr. 5 din fotografie (Moraru Viorel) ca fiind persoana de o corpolență mai 
mare şi care la data de 12.07.2024 a agresat fizic părţile vătămate (f.d. 209-210, 
Vol. I);
-  Proces-verbal derecunoașterea persoaneidupăfotografie
din 16.10.2024, unde martorul Egherscaia Nadejda a recunoscut persoana 
sub. nr. 2 din fotografie (Samson Dionisie) ca fiind persoana care în momentul 
conflictului s-a apropiat puţin mai târziu şi care la fel a agresat fizic părţile 
vătămate (f.d. 211-212, Vol. I);
-  Proces-verbal derecunoaşterea persoaneidupăfotografie 
din 17.10.2024, conformcăruia partea vătămatăBadali Roman a 
recunoscut persoana sub. nr. 2 din fotografie (Samson Dionise) care la data de 
12.07.2024 a participat la bătaie şi i-a aplicat lovituri (f.d. 217-218, Vol. I); 
-  Proces-verbal derecunoaşterea persoaneidupăfotografie
din 17.10.2024, conform căruia partea vătămată Badali Roman a 
recunoscut persoana sub. nr. 5 din fotografie (Moraru Viorel) ca fiind persoana 
care data de 12.07.2024 i-a aplicat lovituri (f.d. 219-220, Vol. I); 
-  Proces-verbal derecunoaşterea persoaneidupăfotografie
din 17.10.2024, conform căruia partea vătămată Badali Roman a recunoscut 
persoana sub. nr. 3 din fotografie (Goia Valentin) ca fiind persoana care la data de 
12.07.2024 i-a aplicat lovituri (f.d. 221-222, Vol. I); 
-  Proces-verbal derecunoaşterea persoaneidupăfotografie
din 17.10.2024, conform căruia partea vătămată Vladiuc Marin a recunoscut 
persoana sub. nr. 3 din fotografie (Goia Valentin) ca fiind persoana la data de 
12.07.2024 i-a aplicat lovituri (f.d. 227-228, Vol. I);
-  Proces-verbal derecunoaşterea persoaneidupăfotografie
din 17.10.2024, conform căruia partea vătămată Vladiuc Marin a recunoscut 
persoana sub. nr. 5 din fotografie (Moraru Viorel) ca fiind persoana cu o 
corpolență mai mare, brunet şi care a participat la conflict şi i-a aplicat lovituri la 
data de 12.07.2024 (f.d. 229-230, Vol. I); 
-  Proces-verbal derecunoaşterea persoaneidupăfotografie
din 17.10.2024, conform căruia partea vătămată Vladiuc Marin a recunoscut 
persoana sub. nr. 2 din fotografie (Samson Dionisie) ca fiind persoana care la data 
de 12.07.2024 a participat la conflict şi aplicat lovituri părţilor vătămate (f.d. 231-
232, Vol. I); 
-  Proces-verbal de confruntare din 25.11.2024, efectuat dintre martorul 
Egherscaia Nadejda şi învinuitul Samson Dionisie, referitor la circumstanţele 
cazului din 12.07.2024, efectuat în prezenta avocatului N. Baban în cadrul căreia 
părţile şi-au menţinut declaraţiile (f.d. 233-235, Vol. I); 
-  Proces-verbal de confruntare din 25.11.2024, efectuat dintre partea vătămată 
Vladiuc Marin şi învinuitul Samson Dionisie, referitor la circumstanţele cazului 
din 12.07.2024, efectuat în prezenta avocatului N. Baban în cadrul căreia părţile şi-
au menținut declaraţiile (f.d. 236-248, Vol. I); 
-  Proces-verbal de confruntare din 25.11.2024, efectuat dintre partea vătămată 
Vladiuc Marin şi învinuitul Morari Viorel, referitor la circumstanţele cazului din 
12.07.2024, efectuat în prezenta avocatului N. Baban în cadrul căreia părţile şi-au 
menținut declaraţiile (f.d. 239-242, Vol. I).
Mijloace Materiale de Probă:
La materialele cauzei au fost recunoscute în calitate de mijloace materiale de 
probă două CD-R și anexate la materialele cauzei (f.d. 30 și 35, Vol. I).
În cadrul ședinței de judecată au fost vizualizate înregistrările video stocate 
pe CD-R.
Toate aceste probe, cercetate în şedinţa judiciară, formează un ansamblu 
probator ce pe deplin confirmă vinovăţia inculpaților Moraru Viorel Alexandru, 
Samson Dionisie și Goia Valentin, fiind puse de instanţă la baza sentinţei.
Prin prisma tuturor probelor prezentate de acuzatorul de stat, examinate în 
şedinţa de judecată, instanţa menționează că, starea de fapt probată la faza de 
urmărire penală prin incriminarea inculpaților Moraru Viorel Alexandru, Samson 
Dionisie și Goia Valentin a infracțiunilor prevăzute de art. 287 alin. (2) lit. b) Cod 
Penal, în şedinţa de judecată s-a confirmat în totalitate. 
În scopul calificării corecte a faptelor descrise, instanţa de judecată atestă că, 
obiectul juridic special al infracțiunii de huliganism, are un caracter simplu atunci 
când această infracțiune se exprimă în acțiuni care, prin conținutul lor, se 
deosebesc printr-un obrăznicie deosebită.
 În cazul dat, obiectul juridic special îl constituie relații sociale cu privire la 
ordinea publică, apărate împotriva infracțiunii de huliganism. 
Ordinea publică înseamnă o totalitate de relații sociale, ce asigură o ambianță 
liniștită de conviețuire în societate, de inviolabilitatea persoanei și a integrității 
patrimoniului, precum și activitatea normală a instituțiilor de stat și publice. 
Obiectul juridic special al infracțiunii de huliganism, are un caracter complex 
atunci când această infracțiune se exprimă în acțiuni care încalcă ordinea publică, 
însoțite de aplicarea violenței asupra persoanelor sau de amenințarea cu aplicarea 
unei asemenea violențe. 
În ipoteza în cauză, obiectul juridic principal îl constituie relațiile sociale cu 
privire la ordinea publică, apărate împotriva infracțiunii de huliganism; obiectul 
juridic secundar îl formează relațiile sociale cu privire la integritatea corporală, 
sănătatea sau libertatea psihică (morală) a persoanei.
Obiectul material al infracțiunii de huliganism, îl reprezintă corpul persoanei 
sau bunurile mobile ori imobile. 
Latura obiectivă al infracțiunii de huliganism, constă în fapta prejudiciabilă 
exprimată prin acțiunile care încalcă ordinea publică, însoțite de aplicarea violenței 
asupra persoanelor, care prin conținutul lor se deosebesc printr-o obrăznicie 
deosebită, la caz săvârșite de mai multe persoane. 
Prin încălcare a ordinii publice ce exprimă o vădită lipsă de respect se 
consideră săvârșirea unor acțiuni intenționate ce atentează la regulile sociale și 
morale de conviețuire, care sunt încălcate într-un mod demonstrativ de către 
violatorul ordinii publice prin necuviință, neobrăzare, comportare batjocoritoare cu 
cetățenii, prin înjosire a onoarei și demnității persoanei, încălcare îndelungată și 
insistentă a ordinii publice, zădărnicire a activităților de masă, suspendare 
temporară a activității normale a întreprinderilor, instituțiilor, organizațiilor, 
transportului obștesc etc. 
Prin acțiuni care încalcă ordinea publică se înțelege fapta săvârșită în public, 
îndreptată împotriva ordinii publice, care se concretizează în acostarea jignitoare a 
persoanelor, în alte acțiuni similare, ce încalcă normele etice, tulbură ordinea 
publică și liniștea persoanelor.
Conform art. 131 lit. a), d) Cod Penal, prin fapta săvârșită în public se înțelege 
fapta comisă: a) într-un loc care, prin natura sau destinația lui, este întotdeauna 
accesibil publicului, chiar dacă în momentul săvârșirii faptei în acel loc nu era 
prezentă nici o persoană, dar făptuitorul își dădea seama că fapta ar putea ajunge la 
cunoștința publicului; d) într-o adunare sau reuniune de mai multe persoane, cu 
excepția reuniunilor care pot fi considerate cu caracter familial, datorită naturii 
relațiilor dintre persoanele participante. 
În conformitate cu art. 134 7 Cod Penal, prin loc de utilizare publică se înțeleg 
părțile clădirii, ale terenului, ale străzii, ale canalului navigabil ori ale unui alt loc 
care sunt accesibile sau deschise publicului permanent, periodic sau ocazional și 
care includ orice loc comercial, de afaceri, cultural, istoric, educațional, religios, de 
stat, de divertisment, de recreație sau oricare alt loc similar accesibil sau deschis 
publicului.
Latura subiectivă a huliganismului se caracterizează prin comiterea cu 
intenţie a infracțiunii, persoana conștientizează că încalcă ordinea publică, 
manifestând astfel o vădită lipsă de respect faţă de societate.
Instanța a constatat semnele calificative indicate mai sus ale huliganismului în 
acţiunile inculpaților Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin.
Instanţa a stabilit cu certitudine că, Moraru Viorel Alexandru, Samson 
Dionisie și Goia Valentin, la data de 12.07.2024, aproximativ pe la ora 02.00 
aflându-se în mun. Edineţ, str. Independenţei, în apropierea terenului de joacă 
pentru copii, adică într-un loc care conform art. 131 din Codul penal se atribuie la 
loc public şi care prin destinația lui poate fi accesibil publicului, în prezenţa mai 
multor persoane, intenţionat, drept urmare a conflictului iniţiat au manifestat un 
comportament agresiv faţă de cet. Vladiuc Marin a.n. ***** şi Badali Roman, a.n. 
*****căruia li s-au adresat cu cuvinte necenzurate şi li-au aplicat multiple lovituri 
cu mâinile şi picioarele peste diferite părţi ale corpului, cauzîndu-le vătămări 
corporale neînsemnate.
În rezultatul actelor violente:
                      Conform Raportului de constatare nr. 202419P0394 din 12.07.2024 
la cet. Vladiuc Marin s-au constatat echimoză la faţă, echimoză şi excoriație la 
nivelul mucoasei buzei inferioare pe dreapta, excoriații la coate bilateral, care au 
fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect contondent dur, posibil 
în timpul şi circumstanţele indicate şi se califică ca vătămare neînsemnată 
integrității corporale sau a sănătăţii.
                      Conform Raportului de constatare nr. 202419P0395 din 12.07.2024 
la Badali Roman s-au constatat echimoză în regiunea frontală pe dreapta, excoriaţii 
la coate bilateral care au fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect 
contondent dur, posibil în timpul şi circumstanţele indicate şi se califică ca 
vătămare neînsemnată a integrității corporale sau a sănătăţii.
Instanța de judecată ajunge la concluzia în cauză, reieșind din declarațiile 
părților vătămate Vladiuc Marin și Badali Roman, care au confirmat în ședința de 
judecată că, la data de 12.07.2024, în rezultatul unui conflict inițiat cu inculpații 
Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin cu scopul de a apăra 
onoarea și demnitatea domnișoarei Egherscaia Nadejda, au fost maltratați de 
inculpați.
Cele comunicate de părțile vătămate se confirmă și prin declarațiile martorilor 
Egherscaia Nadejda și Morari Natalia, care au asistat pe parcursul conflictului 
derulat la data de 12.07.2024, aproximativ pe la ora 02.00, în mun. Edineţ, str. 
Independenţei, în apropierea terenului de joacă pentru copii.
Totodată, instanţa de judecată pune la baza stabilirii vinovăţiei inculpaților şi 
rapoartele de expertiză judiciară medico-legală nr. 202419P0394 din 12.07.2024 și 
nr. 202419P0395 din 12.07.2024,  conform cărora, părților vătămate Vladiuc 
Marin și Badali Roman i-au fost cauzate vătămare neînsemnată a integrității 
corporale sau a sănătăţii.
Mai mult ca atât în urma vizionării CD-R anexate la materialele cauzei și 
recunoscute în calitate de mijloace materiale de probă dar și fiind cercetat procesul 
verbal de cercetare a obiectelor şi documentelor din 13.08.2024, se observă că 
imaginea video este efectuată pe timp de noapte în faţa Inspectoratului de Poliţie 
Edineţ amplasat pe str. Ştefan Vodă 5. Pe imaginea video se observă 3 persoane 
care se deplasează pe trotuar în faţa Inspectoratului de Poliţie Edineţ, care ulterior 
au fost identificate ca Vladiuc Marin, Badali Roman, Egherscaia Nadejda. În 
momentul cînd acestea ajung în faţa Inspectoratului de Poliţiei Edineţ se opresc pe 
loc şi se observă că o persoană de gen feminin ulterior identificată ca Lupu Valeria 
se apropie de ele şi între aceste persoane apare un conflict. La scurt timp pe video 
se observă 3 persoane de gen masculin ulterior identificate ca Goia Valentin, 
Moraru Viorel, Samson Dionisie care la fel se apropie de persoanele în conflict. 
Tot în acest moment, din cadrul Inspectoratului de Poliţie au ieşit doi angajați ai 
poliţiei care încearcă să amelioreze situația. În scurt timp din incinta 
Inspectoratului de Poliţie au mai ieşit doi angajați ai poliţiei care au venit în ajutor 
colegilor. Conflictul a durat circa 7-8 min., după care Vladiuc Marin, Badali 
Roman, Egherscaia Nadejda au plecat în direcţia str. Octavian Cerempei, iar Goia 
Valentin, Moraru Viorel, Samson Dionisie, Lupu Valeria şi Morari Natalia au 
rămas să discute cu angaţii de poliţie. La scurt timp ultimii finisează discuția şi se 
deplasează înapoi la locul unde se odihneau. După durata de 2 min se observă cum 
cet. Goia Valentin şi cet. Moraru Viorel la pas alergător se îndreaptă spre direcţia 
de deplasare a Vladiuc Marin, Badali Roman, Egherscaia Nadejda. După durata de 
3 minute se observă cum Samson Dionisie, Lupu Valeria şi Morari Natalia la fel se 
îndreaptă în direcţia în care au fugit cet. Goia Valentin şi cet. Moraru Viorel. Video 
2 cu denumirea „ chl4m_20240712021557t_n03” cu durata de 04:44 min nu 
prezintă interes (f.d. 31, Vol. I).
La fel, vinovăția inculpaților instanța de judecată o va reține, inclusiv din 
materialele cauzei penale și anume: Proces-verbal de recunoaştere a persoanei după 
fotografie din 16.10.2024, conform căruia martorul Egherscaia Nadejda a 
recunoscut persoana sub. nr. 3 din fotografie (Goia Valentin) ca fiind persoana mai 
înaltă şi de o corpolență slabă şi care la data de 12.07.2024 a agresat fizic părţile 
vătămate (f.d. 207-208, Vol. I); Proces-verbal cu privire la constatarea infracţiunii 
din 18.07.2024, prin care s-a stabilit că pe data de 12.07.2024, ora 02:00, în centrul 
*****, cet. Vladiuc Marin şi Badali Roman au fost agresați de 3 persoane 
necunoscute de gen masculin, care, ulterior au fost identificate fiind, Moraru V., 
Samson D., şi Goia V., care încălcând grosolan ordinea publică le-au aplicat 
părţilor vătămate mai multe lovituri cu pumnii şi picioarele (f.d. 4, Vol. I); 
Informaţia telefonică de la DZN Nord, înregistrată în R-2, nr. 20241402690 cu 
fabula: Egherscaia Nadejda a comunicat că în mun. Edineţ, pe str. Alexandru cel 
Bun 57, are loc o bătaie între 5 persoane (f.d. 6, Vol. I); Plângerea cet. Vladiuc 
Marin şi Badali Roman despre săvârșirea infracţiunii din 12.07.2024, prin care au 
solicitat de a fi luate măsuri cu 3 persoane necunoscute, care pe 12.07.2024 ora 
02:00, i-au agresat fizic lovindu-i cu pumnii şi picioarele peste tot corpul, 
provocîndu-le dureri fizice (f.d. 7-8);  Proces verbal de cercetare la faţa locului din 
16.07.2024, cu tabel fotografic, fiind supus cercetării o porțiune din teritoriul 
o*****, unde se află un teren de joacă, un tobogan pentru copii (f.d. 12-14, Vol. I); 
Raportul de constatare nr. 202419P0394 din 12.06.2024, cu concluzia: la cet. 
Vladiuc Marin a.n. *****, s-au constatat echimoză la faţă, echimoză şi excoriație 
la nivelul mucoasei buzei inferioare pe dreapta, excoriaţii la coate, bilateral care au 
fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect contondent dur, posibil 
în timpul şi circumstanţele indicate, se califică ca vătămare neînsemnată a 
integrității corporale sau a sănătăţii (f.d. 17-18, Vol. I); Raportul de constatare nr. 
202419P0395 din 12.06.2024, cu concluzia: la cet. Badali Roman, a.n. *****, s-au 
constatat echimoză în regiunea frontală pe dreapta, excoriații la coate bilateral, care 
au fost cauzate în rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect contondent dur, 
posibil în timpul şi circumstanţele indicate, se califică ca vătămare neînsemnată a 
integrității corporale sau a sănătăţii (f.d. 20-21, Vol. I); Proces-verbal de ridicare a 
obiectelor şi documentelor din 18.07.2024, fiind ridicat un CD-R, cu capacitatea de 
700 MB de culoare albă, pe care sînt stocate două înregistrări video din data de 
12.07.2024 ora 02.00 (f.d. 28, Vol. I); Proces-verbal de ridicare a obiectelor şi 
documentelor din 18.07.2024, fiind ridicat un CD-R , cu capacitatea de 700 MB de 
culoare albă, pe care sunt stocate două înregistrări video din data de 12.07.2024 ora 
02.00 (f.d. 33, Vol. I); Proces verbal de cercetare a obiectelor şi documentelor din 
13.08.2024, fiind ridicat un CD-R , cu denumirea „OMEGA” cu capacitatea de 700 
MB de culoare albă, pe care sunt stocate două înregistrări video din data de 
12.07.2024 ora 02.00, se observă că imaginea video este efectuată pe timp de 
noapte la sediul Nova Posta, str. Independenţei din or. Edineţ. în imagine se 
observă 5 persoane care se deplasează de la intersecția str. Independenţei cu str. 
Ştefan Vodă în direcţia str. Hotelului (f.d. 36, Vol. I); Proces-verbal de 
recunoaștere a persoaneidupă fotografie din 16.10.2024, conform căruia 
martorul Egherscaia Nadejda a recunoscut persoana sub. nr. 5 din fotografie 
(Moraru Viorel) ca fiind persoana de o corpolență mai mare şi care la data de 
12.07.2024 a agresat fizic părţile vătămate (f.d. 209-210, Vol. I); Proces-verbal de
recunoașterea persoaneidupăfotografie din 16.10.2024, unde 
martorul Egherscaia Nadejda a recunoscut persoana sub. nr. 2 din fotografie 
(Samson Dionisie) ca fiind persoana care în momentul conflictului s-a apropiat 
puţin mai târziu şi care la fel a agresat fizic părţile vătămate (f.d. 211-212, Vol. I); 
Proces-verbal derecunoaşterea persoaneidupăfotografie din 
17.10.2024, conformcăruia partea vătămatăBadali Roman a recunoscut 
persoana sub. nr. 2 din fotografie (Samson Dionise) care la data de 12.07.2024 a 
participat la bătaie şi i-a aplicat lovituri (f.d. 217-218, Vol. I); Proces-verbal de
recunoaşterea persoaneidupăfotografie din 17.10.2024,
conform căruia partea vătămată Badali Roman a recunoscut persoana sub. 
nr. 5 din fotografie (Moraru Viorel) ca fiind persoana care data de 12.07.2024 i-a 
aplicat lovituri (f.d. 219-220, Vol. I); Proces-verbalderecunoaşterea
persoaneidupăfotografie din 17.10.2024, conform căruia partea 
vătămată Badali Roman a recunoscut persoana sub. nr. 3 din fotografie (Goia 
Valentin) ca fiind persoana care la data de 12.07.2024 i-a aplicat lovituri (f.d. 221-
222, Vol. I); Proces-verbal derecunoaşterea persoaneidupă
fotografie din 17.10.2024, conform căruia partea vătămată Vladiuc Marin 
a recunoscut persoana sub. nr. 3 din fotografie (Goia Valentin) ca fiind persoana la 
data de 12.07.2024 i-a aplicat lovituri (f.d. 227-228, Vol. I); Proces-verbal de
recunoaşterea persoaneidupăfotografie din 17.10.2024, conform 
căruia partea vătămată Vladiuc Marin a recunoscut persoana sub. nr. 5 din 
fotografie (Moraru Viorel) ca fiind persoana cu o corpolență mai mare, brunet şi 
care a participat la conflict şi i-a aplicat lovituri la data de 12.07.2024 (f.d. 229-
230, Vol. I); Proces-verbal derecunoaşterea persoaneidupă 
fotografie din 17.10.2024, conform căruia partea vătămată Vladiuc Marin a 
recunoscut persoana sub. nr. 2 din fotografie (Samson Dionisie) ca fiind persoana 
care la data de 12.07.2024 a participat la conflict şi aplicat lovituri părţilor 
vătămate (f.d. 231-232, Vol. I);  Proces-verbal de confruntare din 25.11.2024, 
efectuat dintre martorul Egherscaia Nadejda şi învinuitul Samson Dionisie, 
referitor la circumstanţele cazului din 12.07.2024, efectuat în prezenta avocatului 
N. Baban în cadrul căreia părţile şi-au menținut declaraţiile (f.d. 233-235, Vol. I); 
Proces-verbal de confruntare din 25.11.2024, efectuat dintre partea vătămată 
Vladiuc Marin şi învinuitul Samson Dionisie, referitor la circumstanţele cazului 
din 12.07.2024, efectuat în prezenta avocatului N. Baban în cadrul căreia părţile şi-
au menținut declaraţiile (f.d. 236-248, Vol. I); Proces-verbal de confruntare din 
25.11.2024, efectuat dintre partea vătămată Vladiuc Marin şi învinuitul Morari 
Viorel, referitor la circumstanţele cazului din 12.07.2024, efectuat în prezenta 
avocatului N. Baban în cadrul căreia părţile şi-au menţinut declaraţiile (f.d. 239-
242, Vol. I).
În consecință, instanța reține că, modul cum au acționat inculpații confirmă 
intenția certă a acestora de a comite anume acțiuni de huliganism or, după cum a 
fost menționat mai sus, încălcarea ordinii publice ce exprimă o vădită lipsă de 
respect se consideră săvârșirea unor acţiuni intenţionate ce atentează la regulile 
sociale şi morale de conviețuire, încălcate într-un mod demonstrativ de către 
violatorul ordinii publice prin necuviință, neobrăzare, comportare batjocoritoare cu 
cetăţenii, prin înjosire a onoarei şi demnității persoanei, încălcare îndelungată şi 
insistentă a ordinii publice, zădărnicire a activităților de masă, suspendare 
temporară a activităţii normale a întreprinderilor, instituțiilor, organizațiilor, 
transportului public etc. 
Prin acțiunile acestora, inculpații Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie 
și Goia Valentin au atentat atât la obiectul juridic principal care îl constituie 
relațiile sociale cu privire la apărarea ordinii și securității publice, cât și la obiectul 
juridic secundar și material, care constituie ocrotirea vieții, sănătăţii și integrității 
persoanei. 
Latura subiectivă a infracţiunii de huliganism se caracterizează, în primul 
rând, prin intenţie directă. 
Motivele acestei infracţiuni sunt motive huliganice. Motivele huliganice sunt 
inerente în cazul infracţiunii prevăzute la art. 287 Cod Penal.
Sub acest aspect, instanța constată că inculpații au acționat cu intenție directă, 
urmărind scopul comiterii unui act de huliganism, conștientizând caracterul 
prejudiciabil ale acțiunilor sale intenționate, încălcând ordinea publică, exprimând 
o vădită lipsă de respect față de societate şi manifestând o obrăznicie deosebită. 
În continuare, instanța de judecată menționează că huliganismul însoțit de 
aplicarea violenței asupra persoanelor constituie atât violența psihică, cât şi cea 
fizică, ce se poate manifesta prin cauzarea unor prejudicii sănătății, care pot 
surveni în urma săvârșirii unor acțiuni cu caracter violent, produse prin aplicarea 
de lovituri, prin imobilizarea, îmbrâncirea, punerea unei piedici victimei, urmate de 
vătămarea integrității corporale sau de leziuni corporale, sau fără cauzarea 
prejudiciului sănătăţii. 
Mai mult, prin „violenţă” se înțelege violenţa soldată cu vătămarea uşoară a 
integrității corporale sau a sănătăţii, fie cu vătămare neînsemnată, care nu presupun 
nici dereglarea de scurtă durată a sănătăţii, nici pierderea neînsemnată şi stabilă a 
capacității de muncă. 
Sub aspectul laturii subiective, având în vedere împrejurările săvârșirii faptei, 
instanța apreciază că inculpații au acționat cu intenție directă având motive 
huliganice. Or, latura subiectivă a infracțiunii prevăzute de art. 287 Cod Penal, se 
caracterizează prin intenție directă, persoana conștientizând că încalcă ordinea 
publică, exprimând astfel o vădită lipsă de respect față societate și dorind acest 
fapt. 
Reținând cele menționate mai sus, instanța de judecată reiterează că, în speță 
sunt întrunite toate elementele infracțiunii prevăzute de art. 287 alin. (2) lit. b) Cod 
Penal.
Intenția inculpaților a fost una directă, ei au conștientizat faptul că încalcă 
ordinea publică, ceea ce incontestabil s-a dovedit prin probele cauzei. 
Desconsiderarea deplină a ordinii publice este demonstrată prin faptul că acțiunile 
huliganice ale inculpaților au fost consecutive, însoțite cu aplicarea violenței 
asupra persoanei. 
În consecință, prin totalitatea probelor cercetate în ședința de judecată, cu 
respectarea prevederilor art. 100 alin. (4) Cod de Procedură Penală și apreciindu-le 
în sensul art. 101 Cod de Procedură Penală, din punct de vedere al pertinenței, 
concludenții, utilității, veridicității și coroborării reciproce, instanţa de judecată 
constată vinovăția lui: Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin 
în comiterea infracțiunii prevăzute de art. 287 alin. (2) lit. b) Cod Penal, cu indici 
de calificare – Huliganismul, adică acţiunile intenţionate care încalcă ordinea 
publică, însoțite de aplicarea violenţei asupra persoanelor sau de ameninţarea cu 
aplicarea unei asemenea violenţe, precum şi acţiunile care, prin conţinutul lor, se 
deosebesc printr-o obrăznicie deosebită, săvârșite de două sau mai multe 
persoane.
Instanța de judecată nu va accepta susținerile părții apărării prin care 
menționează că nu sunt probe ce ar demonstra vinovăția inculpaților Moraru Viorel 
Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin, deoarece aceștia nu s-a prezentat în 
fața instanței de judecată pentru a depune declarații și nici nu s-a expus în privința 
circumstanțelor cazului. Instanța nu exclude faptul că, inculpații sunt în drept de a 
tăcea sau în scop de apărare de a da declarații ce i-ar oferi apărarea, însă în cazul 
din speță aceștia, cunoscând despre existența urmăririi penale, intenționat s-au 
eschivat de instanța de judecată, lăsând necombătute argumentele acuzării. 
Așadar, instanța consideră că, probele administrate pe cauză, cercetate în 
şedinţa de judecată, corespund cerințelor stipulate de art. 101 Cod de Procedură 
Penală, adică sânt pertinente, concludente, utile pentru a putea fi puse la baza unei 
sentinţe de condamnare, ele fiind în coroborare între ele şi demonstrând deplin 
vinovăţia inculpaților Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin  
în comiterea infracțiunii prevăzute de art. 287 alin. (2) lit. b) Cod Penal. 
În rezultatul examinării prezentei cauze penale, instanța constată că, pe caz, 
nu au fost stabilite circumstanțe care ar impune liberarea de răspundere penală a lui 
Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin potrivit prevederilor 
art. 53 Cod Penal. De asemenea instanța consideră că pe caz nu există 
circumstanțele prevăzute de art. 89 Cod Penal, care ar face posibilă liberarea 
inculpaților de pedeapsa penală.  
În temeiul celor expuse instanța ajunge la concluzia că, în privința lui Moraru 
Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin urmează de emis sentință de 
condamnare, cu stabilirea pedepsei penale. 
În ceea ce privește aplicarea pedepsei față de inculpații Moraru Viorel 
Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin, instanța de judecată reține 
următoarele.
Conform prevederilor art. 7 Cod Penal, la aplicarea legii penale se ține cont 
de caracterul și gradul prejudiciabil al infracțiunii săvârșite, de persoana celui 
vinovat și de circumstanțele cauzei care atenuează ori agravează răspunderea 
penală.
Conform art. 61 Cod Penal, pedeapsa penală este o măsură de constrângere 
statală şi un mijloc de corectare şi reeducare a condamnatului, care are drept scop 
restabilirea echității sociale, corectarea condamnatului, precum şi prevenirea 
săvârșirii de noi infracţiuni, atât din partea acestuia, cât şi din partea altor persoane.
La stabilirea categoriei şi termenului pedepsei inculpatului Moraru Viorel 
Alexandru, instanţa de judecată, în conformitate cu art. 75 Cod Penal, ţine cont de 
gravitatea infracţiunii săvârșite, care constituie infracțiune mai puțin gravă, forma 
vinovăţiei – intenţia, personalitatea inculpatului – care este divorțat, are doi copii la 
întreținere (f.d. 85, Vol. I) la evidența medicului psihiatru și narcolog nu se află 
(f.d. 93, Vol. I), anterior a fost tras la răspundere contravențională (f.d. 90, Vol. I).
Totodată instanța de judecată a reținut și faptul că, inculpatul anterior nu s-a 
aflat în conflict cu legea penală, fiind la prima sa abatere (f.d. 88-88, Vol. I).
Conform art. 76 Cod Penal, careva circumstanţe ce atenuează răspunderea 
inculpatului Moraru Viorel Alexandru: comiterea pentru prima dată a unei 
infracțiuni mai puțin grave. 
Potrivit art. 77 Cod Penal, careva circumstanţe ce agravează răspunderea 
inculpatului Moraru Viorel Alexandru săvârșirea infracțiunii prin participație. 
La stabilirea categoriei şi termenului pedepsei inculpatului Samson Dionisie, 
instanţa de judecată, în conformitate cu art. 75 Cod Penal, ţine cont de gravitatea 
infracţiunii săvârșite, care constituie infracțiune mai puțin gravă, forma vinovăţiei 
– intenţia, personalitatea inculpatului – care este divorțat, are trei copii la 
întreținere (f.d. 107, Vol. I) la evidența medicului psihiatru și narcolog nu se află 
(f.d. 115, Vol. I), anterior a fost tras la răspundere contravențională (f.d. 112-113, 
Vol. I).
Totodată instanța de judecată a reținut și faptul că, inculpatul anterior în mod 
repetat s-a aflat în conflict cu legea penală (f.d. 110-111, 118-133 Vol. I) și anume 
prin:
                      Sentința Judecătoriei Edineț din 03.11.2016, recunoscut vinovat în 
baza art. 152 alin. (2) Cod Penal, fiindu-i aplicată pedeapsa privațiune de 
libertate pe un termen de 5 ani. Prin Decizia Curții de Apel Bălți din 03.11.2017, a 
fost eliberat de pedeapsă în baza art. 2 al Legii nr. 210 din 29.07.2016 privind 
amnistia;
                      Sentința Judecătoriei Edineț, sediul Central din 08.07.2021, 
recunoscut vinovat în baza art. 264 1 alin. (4) Cod Penal, fiindu-i aplicată 
pedeapsa sub formă de muncă neremunerată în folosul comunității pe un termen 
de 150 ore;
                      Sentința Judecătoriei Edineț, sediul Central din 04.11.2022, 
recunoscut vinovat în baza art. 287 alin. (2) lit. b) Cod Penal, fiindu-i aplicată 
pedeapsa sub formă de amendă în mărime de 38 000 lei(executată).
Conform art. 76 Cod Penal, careva circumstanţe ce atenuează răspunderea 
inculpatului Samson Dionisie: instanţa nu a stabilit. 
Potrivit art. 77 Cod Penal, careva circumstanţe ce agravează răspunderea 
inculpatului Samson Dionisie săvârșirea infracțiunii prin participație. 
La stabilirea categoriei şi termenului pedepsei inculpatului Goia Valentin, 
instanţa de judecată, în conformitate cu art. 75 Cod Penal, ţine cont de gravitatea 
infracţiunii săvârșite, care constituie infracțiune mai puțin gravă, forma vinovăţiei 
– intenţia, personalitatea inculpatului – care se află în relații de concubinaj, are un 
copil minor la întreținere (f.d. 62, 69-70, Vol. I) la evidența medicului psihiatru și 
narcolog nu se află (f.d. 71, Vol. I), anterior a fost tras la răspundere 
contravențională (f.d. 67-68, Vol. I).
Totodată instanța de judecată a reținut și faptul că, inculpatul anterior s-a aflat 
în conflict cu legea penală și anume prin: Sentința Judecătoriei Edineț, sediul 
Central din 02.12.2024, recunoscut vinovat în baza art. 264 1 alin. (4) Cod Penal (în 
vigoare la data comiterii faptei infracționale și anume la data de 10.02.2024), 
fiindu-i aplicată pedeapsa sub formă de muncă neremunerată în folosul comunității 
pe un termen de 230 ore.
Conform art. 76 Cod Penal, careva circumstanţe ce atenuează răspunderea 
inculpatului Goia Valentin: nu sunt. 
Potrivit art. 77 Cod Penal, careva circumstanţe ce agravează răspunderea 
inculpatului Goia Valentin instanţa a stabilit săvârșirea infracțiunii prin 
participație. 
Potrivit legii penale, pentru comiterea infracțiunii prevăzute de art. 287 alin. 
(2) lit. b) Cod Penal este prevăzută ca pedeapsă: amendă în mărime de la 750 la 
1350 unităţi convenţionale sau cu închisoare de până la 5 ani.
Astfel, gravitatea infracțiunii săvârșite de inculpații  Moraru Viorel 
Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin se atribuie, potrivit art. 16 alin. (3) 
Cod Penal, la categoria infracțiunilor mai puțin grave. 
Prin urmare, ținând cont de caracterul și gradul pericolului social al infracțiunii 
săvârșite, de personalitatea inculpatului Samson Dionisie și Goia Valentin - consideră 
instanța că la caz, inculpații pot fi corectați și reeducați prin aplicarea pedepsei sub 
formă de închisoare în limitele sancțiunii art. 287 alin. (2) lit. b) Cod penal, care va 
corespunde scopului restabilirii echității sociale, corectării condamnaților, precum și 
prevenirii săvârșirii de noi infracțiuni atât din partea lor, cât și a altor persoane, 
călăuzindu-se totodată de prevederile art.art.61, 70, 72 și 75 Cod penal al Republicii 
Moldova.
Pedeapsa este echitabilă când ea impune persoanei vinovate lipsuri și restricții 
ale drepturilor lui și este de natură să-l corecteze.
Totodată, instanța reține că potrivit art. 90 alin. (1) Cod penal, dacă, la stabilirea 
pedepsei cu închisoare pe un termen de cel mult 5 ani pentru infracțiunile săvârșite cu 
intenție și de cel mult 7 ani pentru infracțiunile săvârșite din imprudență, instanța de 
judecată, ținând cont de circumstanțele cauzei și de persoana celui vinovat, va ajunge 
la concluzia că nu este rațional ca acesta să execute pedeapsa stabilită, ea poate 
dispune suspendarea condiționată a executării pedepsei aplicate vinovatului.
La caz, instanța de judecată reiterează că la examinarea chestiunii de suspendare 
condiționată a executării pedepsei urmează a fi examinată doar chestiunea dacă este 
rațional ca inculpatul Samson Dionisie și Goia Valentin, să execute pedeapsa, 
raționalitate care este în dependență directă de circumstanțele cauzei și personalitatea 
inculpaților. Totodată, faptul suspendării condiționate a executării pedepsei nu trebuie 
privit ca un avantaj acordat de lege, dar trebuie apreciat ca un mijloc preventiv de 
apărare socială care derivă din organizarea unei politici penale adoptate la realitatea 
socială concretă.
Motivele dispunerii suspendării condiționate a executării pedepsei sunt 
următoarele: personalitatea inculpatului, nu prezintă gradul de pericol social necesar 
executării reale a pedepsei cu închisoare; suspendarea condiționată ar permite 
realizarea mai eficientă a scopurilor pedepsei; suspendarea condiționată a executării 
pedepsei va permite stabilirea unui echilibru just între interesele persoanelor și 
interesele statului în domeniul prevenirii unui astfel gen de infracțiuni. 
În context se va menționa că, pedeapsa penală este echitabilă atunci când este 
capabilă de a contribui la realizarea scopurilor pedepsei penale, cum ar fi corectarea 
condamnatului și prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni atât de către condamnat, 
precum și de alte persoane, or, practica judiciară demonstrează că, o pedeapsă prea 
aspră generează apariția unor sentimente de nedreptate, jignire, înrăire și de 
neîncredere în lege, fapt ce poate duce la consecințe contrare scopului urmărit. 
Prin urmare, instanța consideră posibilă corectarea și reeducarea inculpatului 
Samson Dionisie și Goia Valentin, fără izolarea reală de societate, cu aplicarea față de 
acestea, a prevederilor art. 90 al. 6 lit. b Cod penal, suspendând condiționat executarea 
pedepsei închisorii cu stabilirea perioadei de probă obligându-i să nu-și schimbe 
domiciliul fără consimțământul organului competent.
Totodată, consideră instanța că aplicarea în privința inculpaților a unei pedepse 
cu închisoarea cu executarea reală a acesteia, ar fi prea aspră în raport cu 
circumstanțele reținute, gravitatea faptei comise, personalitatea făptuitorului.
De asemenea, ținând cont de caracterul şi gradul pericolului social al 
infracţiunii săvârșite de personalitatea inculpatului Moraru Viorel Alexandru, de 
existența circumstanței agravante cum ar fi săvârșirea infracțiunii prin participație, 
existența circumstanțelor atenuante cum ar fi comiterea pentru prima dată a unei 
infracțiuni mai puțin grave; a vinovăţiei inculpatului - instanţa de judecată 
consideră că, corijarea şi reeducarea acestui este posibilă în condițiile neizolării de 
societate, prin aplicarea unei pedepse neprivative de libertate sub formă de 
amendă, în limitele sancţiunii art. 287 alin. (2) lit. b) Cod Penal, care va 
corespunde scopului restabilirii echității sociale, corectării condamnatului, precum 
și prevenirii săvârșirii de noi infracțiuni atât din partea acestui, cât și a altor 
persoane, călăuzindu-se totodată de prevederile art.art. 61, 64 și 75 Cod penal al 
Republicii Moldova.
Instanța de judecată consideră că anume această pedeapsă în formă de amendă 
penală, este echitabilă și suficientă pentru restabilirea echității sociale, adică a 
drepturilor și intereselor statului și întregii societăți, perturbate prin infracțiunea 
comisă de către inculpat, iar pedeapsă stabilită este aptă de a îndeplini funcțiile și 
de a realiza scopul în contextul gradului de pericol social a faptei comise de 
inculpat, cât și personalitatea inculpatului.
Cu referire la acțiunea civilă înaintată de partea vătămată Vladiuc Marin.
Instanța reține că, în cursul dezbaterilor judiciare, partea vătămată Vladiuc 
Marin a formulat acțiune civilă în cadrul procesului penal, solicitând obligarea 
inculpaților la repararea prejudiciului material cauzat prin fapta acestora. 
Prejudiciul revendicat constă în contravaloarea necesară reparării telefonului mobil 
deteriorat în data de 12.07.2024, în municipiul Edineț, str. Independenței, în 
imediata apropiere a terenului de joacă pentru copii, locul în care s-a produs fapta 
infracțională imputată inculpaților Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și 
Goia Valentin.
Drept urmare în temeiul art.  387 alin. (3) Cod de Procedură Penală, instanța 
nu se va expune asupra pretențiilor respective deoarece, Vladiuc Marin n-a depus o 
cerere conform prevederilor legislației și n-a indicat suma prejudiciului.
Cu referire la solicitarea părții acuzării privind încasarea din contul 
inculpatului a cheltuielilor judiciare, instanța reține următoarele.
În cadrul ședinței de judecată acuzatorul de stat a solicitat încasarea 
cheltuielilor judiciare în mărime de 896  lei din contul inculpaților Moraru Viorel 
Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin în beneficiul Statului suportate 
pentru efectuarea rapoartelor de expertiză judiciară.
Potrivit art. 227 alin. (1) Cod de Procedură Penală, cheltuieli judiciare sunt cheltuielile 
suportate potrivit legii pentru asigurarea bunei desfășurări a procesului penal, iar potrivit art. 
227 alin. (2) pct. 1) Cod de Procedură Penală, cheltuielile judiciare cuprind sumele: plătite sau 
care urmează a fi plătite martorilor, părţii vătămate, reprezentanţilor lor, experţilor, 
specialiştilor, interpreţilor, traducătorilor şi asistenţilor procedurali. 
Potrivit art. 229 alin. (1) Cod de Procedură Penală, cheltuielile judiciare sunt suportate de 
condamnat sau sunt trecute în contul statului.
 Conform art. 229 alin. (2) Cod de Procedură Penală, instanţa de judecată poate obliga 
condamnatul să recupereze cheltuielile judiciare, cu excepţia sumelor plătite interpreţilor, 
traducătorilor, precum şi apărătorilor în cazul asigurării inculpatului cu avocat care acordă 
asistenţă juridică garantată de stat, atunci când aceasta o cer interesele justiţiei şi condamnatul 
nu dispune de mijloacele necesare. Achitarea cheltuielilor judiciare poate fi suportată şi de 
condamnatul care a fost eliberat de pedeapsă sau căruia ia fost aplicată pedeapsă, precum şi de 
persoana în privinţa căreia urmărirea penală a fost încetată pe temeiuri de 
nereabilitare. 
În situația descrisă supra, ținând cont că inculpații sunt apți de muncă, sunt la 
o vârstă tânără, sunt sănătoși, instanța consideră că în mod solidar în sarcina 
inculpaților Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin poate fi 
pusă achitarea sumei de 896 lei, suportată de stat pentru efectuarea rapoartelor de 
expertiză judiciară, prin care au fost examinați medical părțile vătămate Vladiuc 
Marin și Badali Roman.
Corpuri delicte nu sunt.
Mijloacele materiale de probă recunoscute în conformitate cu prevederile art. 
157 Cod de Procedură Penală și anexate în prezenta cauză penală (f.d. 30 și 35, 
Vol. I) – se vor păstra la materialele cauzei penale pe toată durata păstrării acesteia.
În temeiul celor elucidate şi expuse, conducându-se de prevederile art.art. 
338-341, 382, 384-385, 389, 392-395 și 402 Cod de Procedură Penală, instanţa de 
judecată,
C O N D A M N Ă:
Pe Samson Dionisie Ghenadie a-l recunoaște vinovat în comiterea infracțiunii 
prevăzute de art. 287 alin. (2) lit. b) Cod penal a Republicii Moldova și i se stabilește 
pedeapsa în baza acestei Legi, sub formă de închisoare pe un termen de 3 (Trei) ani.
În conformitate cu prevederile art. 90 Cod Penal a Republicii Moldova, a 
dispune neexecutarea pedepsei sub formă de închisoare aplicată lui Samson Dionisie 
Ghenadie dacă el, în termenul de probă de 2 (Doi) ani, nu va săvârși o nouă 
infracţiune şi prin comportare exemplară va îndreptăți încrederea ce i s-a acordat, 
obligându-l să nu-și schimbe domiciliul fără consimțământul organului competent.
A calcula termenul pedepsei din data intrării în vigoare a sentinţei.
Controlul asupra comportării lui Samson Dionisie Ghenadie , îl va exercita 
organele competente.
Pe Goia Valentin a-l recunoaște vinovat în comiterea infracțiunii prevăzute 
de art. 287 alin. (2) lit. b) Cod penal a Republicii Moldova și i se stabilește pedeapsa 
în baza acestei Legi, sub formă de închisoare pe un termen de 3 (Trei) ani.
În conformitate cu prevederile art. 90 Cod Penal a Republicii Moldova, a 
dispune neexecutarea pedepsei sub formă de închisoare aplicată lui Goia 
Valentin dacă el, în termenul de probă de 2 (Doi) ani, nu va săvârși o nouă infracţiune 
şi prin comportare exemplară va îndreptăți încrederea ce i s-a acordat, obligându-l să 
nu-și schimbe domiciliul fără consimțământul organului competent.
A calcula termenul pedepsei din data intrării în vigoare a sentinţei.
Controlul asupra comportării lui Goia Valentin îl va exercita organele 
competente.
Pe Moraru Viorel Alexandru, a-l recunoaște vinovat de săvârșirea infracţiunii 
prevăzute de art. 287 alin.2 lit. b) Cod penal al Republicii Moldova, aplicându-i 
pedeapsă sub formă de amendă în mărime de 800 (Opt sute) unități convenționale, 
în sumă de 40 000 (Patruzeci mii) lei.
În conformitate cu art.64 al.3 1 Cod penal al Republicii Moldova, Moraru 
Viorel Alexandru, este în drept să achite jumătate din amenda stabilită dacă o 
plătește în cel mult 72 de ore din momentul în care hotărârea devine executorie. 
A calcula termenul pedepsei lui: Moraru Viorel Alexandru - din data intrării în 
vigoare a sentinţei.
Se admite cerința procurorului și se încasează în mod solidar din contul 
inculpaților Moraru Viorel Alexandru, Samson Dionisie și Goia Valentin în 
beneficiul Statului suma de 896,00 (opt sute nouăzeci și șase, 00) lei, cu titlu de 
cheltuieli judiciare.
Mijloacele materiale de probă recunoscute și anexate în prezenta cauză 
penală– se vor păstra la materialele cauzei penale pe toată durata păstrării acesteia.
Sentinţa cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 15 zile, prin 
intermediul judecătoriei Edineţ, Sediul Central.
Preşedinte de şedinţă,
Judecător                              Bîrsan Ghenadie
