Dosarul nr.1-25070584-26-1-20 05 2025
nr.1-161/2025
 
S E N T I N Ţ A
ÎN NUMELE LEGII
12 decembrie 2025                                                                                                                  or.Drochia
Judecătoria Drochia, sediul Central Republica Moldova
Instanţa compusă din
presedinte şedinţei,judecatorul            Vladimir Craveţ                                 
grefier                                                         Vlad Cotic, Drăgălina Daria Vițălaru
cu participarea
procurorului în procuratura Drochia oficiul Dondușeni Natalia Ciumac - Bordian,                                                            
avocatului   Lucreția Socolov,
inculpatului  Chiorescu Ian *****,
în lipsa
părții vătămate Chiviriga Veceslav,
a judecat în şedinţă publică în limba de stat cauza penală de învinuire a lui :
                                                 Chiorescu Ian *****, născut la *****, IDNP *****, originar și 
domiciliat în ***** cu viza de reședință ***** moldovean , studii medii tehnice, căsătorit, are 
la întreținere un copil minor, fără loc de muncă, fără antecedente penale, la evidență la 
medicul narcolog și psihiatru nu se află,  cetăţean al R.Moldova și Romîniei, învinuit în 
comiterea infracţiunii prevăzute de art.152 al.1 Cod penal al Republicii Moldova,-   
         Termenul de examinare a cauzei : 20.05.2025 – 12.12.2025.
     Cauză judecată conform art.364/1 CPP, pe baza probelor administrate în faza de urmărire 
penală.
    Procedura de citare legal executată.
     În baza materialelor din dosar și a probelor administrate în ședința de judecată, instanța 
C O N S T A T Ă:
        La 27.03.2025 în jurul orei 19:00, Chiorescu Ian ***** fiind sub influiența alcolului, 
aflîndu-se magazinul -bar situat în centrul s. Climăuți, r-nul Dondușeni, în rezultatul unui 
conflict apărut între el și Chiviriga Veceslav *****, i-a aplicat acestuia o lovitură cu pumnul în 
regiunea feței la bărbie, iar acesta a pierduc cunoștonț și a căzut la pîmînt, astfel conform 
raportului de expertiză judiciară nr. 202519D01 16 din 22.04.2025 i-au fost cauzate: ,,fractura 
mandibulei pe stînga, care a fost produsă prin acțiunea traumatică a unui corp contondent 
dur, condiționează dereglarea sănătății de lungă durată, și în baza acestui criteriu se califică ca 
vătămare medie a integrității corporale sau a sănătății.
 
        Acţiunile lui Chiorescu Ian *****, în cadrul urmăririi penale au fost calificate în baza 
art.152 al.1 al Codului penal al Republicii Moldova – Vătămarea intenționată medie a 
integrității corporale sau a sănătății, care nu este periculoasă pentru viață și nu a provocat 
urmările prevăzute la art. 151, dar care a fost urmată de dereglarea Îndelungată a sănătății. 
         În ședința de judecată, inculpatul Chiorescu Ian ***** care, pînă la începerea cercetării 
judecătorești, a recunoscut în totalitate faptele indicate în rechizitoriu, și-a recunoscut vina, 
nesolicitînd administrarea de probe noi, prin cerere scrisă personal, a solicitat examinarea 
cauzei penale în baza probelor administrate la urmărirea penală, pe care le recunoaște și asupra 
cărora nu are obiecții.
          Avocatul Lucreția Socolov și procurorul Natalia Ciumac - Bordian au susținut cererea 
înaintată de inculpat.
          Constatînd că probele administrate la urmărirea penală stabilesc fapta inculpatului, 
instanța a admis cererea inculpatului de judecare a cauzei în ordinea prevăzută în art.364/1 
CPP, pe baza probelor administrate în cadrul urmăririi penale.
          Inculpatul Chiorescu Ian *****în şedinţa de judecată prin expunerea factologică, ce nu 
contavine învinuirii formulate în rechizioriu, și-a recunoscut integral vinovăția, în baza probelor 
administrate în faza de urmărire penală. Despre cele întîmplate regretă, sincer se căiește de 
cele comise, a promis instanței că așa ceva mai mult nu v-a mai face. Solicită de a-i fi aplicată o 
pedeapsă sub formă de muncă neremunerată. Nu este deacord cu suma prejudiciului de 
400000,00 lei, este deacord cu suma de 37500,00 lei. A achitat prejudiciul în sumă de 20000,00 
lei, în prezent nu dispune de sume de bani de a achita prejudiciul părții vătămate, are 
posibilitatea de a achita în rate.
         Partea vătămată Chiviriga Veceslav în ședința de judecată instanței a declarat că, acțiunea 
civilă o susține integral. De la inculpat a primit suma de 20000,00 lei însă nu au întocmit o 
careva recipisă, a prezentat bonuri în sumă de 36000,00 lei, însă pe viitor mai are programări la 
intervenții chirurgicale. Susține acțiunea civilă privind încasarea prejudiciului material în sumă 
de 40000,00 lei, prejudiciul moral nu solicită.
            Analizînd declarațiile inculpatului Chiorescu Ian *****, depuse în ședința de judecată, în 
raport cu cele expuse în cursul Urmăririi Penale, istanța le reține ca fiind în concordanță cu 
circumstanțele de fapt ale cauzei, considerîndu-le veridice și convingătoare.
         Vina inculpatului Chiorescu Ian *****în comiterea vătămarii intenționate medie a 
integrității corporale sau a sănătății, care nu este periculoasă pentru viață și nu a provocat 
urmările prevăzute la art. 151, dar care a fost urmată de dereglarea Îndelungată a sănătății, se 
confirmă și prin următoarele probe examinate în ședința de judecată, admistrate la urmărirea 
penală :
          - cererea lui Chiviriga veaceslav din 18.04.2025 (f.d.24);
          - raportul de expertiză judiciară nr. 202519D01 16 din 22.04.2025 ultimului i-au fost 
cauzate: „fractura mandibulei pe stînga, care a fost produsă prin acțiunea traumatică a unui 
corp contondent dur, posibil prin mecanism de lovire la data și circumstanțele indicate, 
condiționează dereglarea sănătății de lungă durată, și în baza acestui criteriu se califică ca 
vătămare medie a integrității corporale sau a sănătății. Producerea leziunii corporale depistate 
la Chiviriga Veceslav în rezultatul căderii din poziție ortostatică se exclude” (f.d.43-44);
      - raportul de constatare nr.202419P0150 din 03.04.2025 prin care s-a constat că la Chiviriga 
Veaceslav s-au determinat: fractura mandibulei pe stînga, care a fost produsă prin acțiunea 
traumatică a unui corp contodent dur, posibil prin mecanism de lovire, posibil în timpul și 
circumstanțele indicate și se califică la vătămare medie a integrității corporale sau a sănătății
(f.d.22-23).
            Instanţa de judecată consideră că, prin totalitatea probelor prezentate şi examinate în 
cadrul şedinţei de judecată, s-a constatat cu certitudine că, la data de 27.03.2025 în jurul orei 
19:00, Chiorescu Ian *****fiind sub influiența alcolului, aflîndu-se magazinul -bar situat în 
centrul s. Climăuți, r-nul Dondușeni, în rezultatul unui conflict apărut între el și Chiviriga 
Veceslav *****i-a aplicat acestuia o lovitură cu pumnul în regiunea feței la bărbie, iar acesta a 
pierduc cunoștonț și a căzut la pîmînt, astfel conform raportului de expertiză judiciară nr. 
202519D01 16 din 22.04.2025 i-au fost cauzate: ,,fractura mandibulei pe stînga, care a fost 
produsă prin acțiunea traumatică a unui corp contondent dur, condiționează dereglarea 
sănătății de lungă durată, și în baza acestui criteriu se califică ca vătămare medie a integrității 
corporale sau a sănătății
           Astfel, instanța a ajuns la concluzia că acțiunile inculpatului Chiorescu Ian ***** au fost 
corect încadrate în prevederile art.152 al.1 al Codului penal al Republicii Moldova – Vătămarea 
intenționată medie a integrității corporale sau a sănătății, care nu este periculoasă pentru viață 
și nu a provocat urmările prevăzute la art. 151, dar care a fost urmată de dereglarea 
Îndelungată a sănătății, fiind respectate prevederile art.101 CPP, din punct de vedere al 
pertinenței, concludenței, utilității și veridicității, iar toate în ansamblu-din punct de vedere al 
coroborării lor.
          Circumstanţele ce atenuiază răspunderea penală conform art.76 CP al RM, în privința 
inculpatului  Chiorescu Ian ***** sunt: căința sinceră, la întreținere un copil minor.
      Circumstanţele ce agravează răspunderea penală conform art.77 CP al RM, în privința 
inculpatului  Chiorescu Ian *****nu sunt.
          La locul de trai Chiorescu Ian ***** se caracterizează pozitiv, la evidenţa  medicului 
narcolog și psihiatru nu se află. 
           Prin gravitatea infracțiunii săvîrșite instanța conform prevederilor art. 16 CP al RM, atestă 
că infracțiunea dată, în funcție de caracterul și gradul prejudiciabil, se atestă la categoria 
infracțiunilor mai puțin grave.
        Conform prevederiloe art. 61 CP al RM,pedeapsa penală este o măsură de constrîngere 
statală şi un mijloc de corectare şi reeducare a condamnatului ce se aplică de instanţele de 
judecată, în numele legii, persoanelor care au săvîrşit infracţiuni, cauzînd anumite lipsuri şi 
restricţii drepturilor lor.(1) Pedeapsa are drept scop restabilirea echităţii sociale, corectarea şi 
resocializarea condamnatului, precum şi prevenirea săvîrşirii de noi infracţiuni atît din partea 
condamnaţilor, cît şi a altor persoane. Executarea pedepsei nu trebuie să cauzeze suferinţe 
fizice şi nici să înjosească demnitatea persoanei condamnate.        
       
       Articolul 801  Cod Penal al RM prevede - Aplicarea pedepsei în cazul judecăţii pe baza 
probelor administrate în faza de urmărire penală:
       (1) În cazul în care inculpatul a recunoscut săvârşirea faptelor indicate în rechizitoriu şi a 
solicitat ca judecata să se facă pe baza probelor administrate în faza de urmărire penală, acesta 
beneficiază de reducerea cu o pătrime a limitelor de pedeapsă prevăzute în Partea specială a 
prezentului cod în cazul pedepsei cu amendă, cu muncă neremunerată în folosul comunităţii 
sau cu închisoare.
       (2) În cazul în care inculpatul a recunoscut săvârşirea faptelor indicate în rechizitoriu pentru 
infracţiunile prevăzute la art.181 1–182, 239–240, 242 1, 242 2, 256, art.264 alin.(2), (4), (6), 
art.2641, 324–3351, 370 şi a solicitat ca judecata să se facă pe baza probelor administrate în faza 
de urmărire penală, acesta beneficiază de reducerea cu o pătrime doar a limitei maxime de 
pedeapsă prevăzute în Partea specială a prezentului cod în cazul pedepsei cu amendă, cu 
muncă neremunerată în folosul comunităţii sau cu închisoare.
         Din circumstanțele menționate, precum și reieșind din faptul că, inculpatul Chiorescu Ian 
***** și-a recunoscut pe deplin vina, se căiește sincer de cele săvîrșite, la locul de trai se 
caracterizează din punct de vedere pozitiv, la întreținere un copil minor, instanța de judecată 
conchide că corectarea și reeducarea incupatului Chiorescu Ian ***** este posibilă fără ca 
acesta să fie izolat de societate, prin aplicarea față de el a unei pedepse sub formă de muncă 
neremunerată.
        Acțiunea civilă înaintată de partea vătămată Chiviriga Veceslav privind încasarea 
prejudiciului material de admis, urmînd ca asupra cuantumului despăgubirii să se expună 
instanța de ordine civilă.
             Cerința procurorului privind încasarea cheltuielilor de judecată suportate în legătură cu 
efectuarea urmăririi penale pe cauza penală se admite  , urmînd a încasa de la  Chiorescu Ian 
***** în beneficiul statului cheltuielile pentru efectuarea expertizelor judiciare în sumă de 
778,00 /șapte sute șaptezeci și opt lei 00 bani/ lei.
           În baza art.364/1, art.384-389 al Codului de procedură penală al Republica Moldova, 
instanţa de judecată,-
C O N D A M N Ă :
           De recunoscut vinovat şi condamnat Chiorescu Ian ***** în baza art.152 al.1 Codul 
penal Republica Moldova, numindu-i pedeapsă penală 200 (două sute) ore de muncă 
neremunerată în folosul comunităţii.
             Conform  art.189 al Codului  de  executare al Republicii Moldova ,exercitarea  
controlului  privind  comportamentul  şi  executarea  pedepsei  de  către Chiorescu Ian ***** 
se  pune  în  sarcina  Biroului  Probaţiune  Dondușeni.
Acțiunea civilă înaintată de partea vătămată Chiviriga Veceslav privind încasarea 
prejudiciului material de admis, urmînd ca asupra cuantumului despăgubirii să se expună 
instanța de ordine civilă.
             De încasat de la Chiorescu Ian ***** în beneficiul statului cheltuielile pentru 
efectuarea expertizei judiciare în sumă de 768,00 /șapte sute șaizeci și opt lei 00 bani/ lei.
         Sentinţa poate fi atacată cu recurs în termen de 15 zile la Curtea de Apel NORD, 
învocîndu-se doar erorile procesuale și măsura de pedeapsă stabilită, prin intermediul 
judecătoriei Drochia, sediul Central.    
Preşedintele de şedinţă, judecător                                                                      Vladimir CRAVEŢ 