pagina  din 12
Dosarul nr.1-318/2025                   /2025270324/               /1-
25150043-38-1-24102025/                                                                          
S E N T I N Ţ Ă
În numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                           
mun. Orhei
Judecătoria Orhei, sediul Central
Instanța de judecată, în componența:
Președintelui ședinței, judecător                                                            
Iurie MOVILĂ
Grefierii                                                                                                
Irina BUHANIUC
cu participarea:
acuzatorului de stat, procuror în Procuratura Orhei                        
Svetlana SAVIN
apărătorului inculpatului, avocatului        
Angela PLATON
inculpatului                                                              
Veaceslav HACINA
a examinat în ședință de judecată publică, în limba de stat, în 
baza probelor acumulate la urmărirea penală, cauza penală de 
învinuire a lui:   
Inculpat, Hacina Veaceslav, născut la *****, originar și domiciliat 
în *****, studii medii de specialitate, nesupus militar, căsătorit, 
neangajat în câmpul muncii, anterior nu a fost judecat, cetățean al 
Republicii Moldova și cetățean al României;
în comiterea infracțiunii prevăzute de art.264 1 alin.(1) din Codul 
penal, individualizată pe semnele, conducerea mijlocului de 
pagina  din 12
transport de către o persoană care are o concentrație de vapori de 
alcool în aerul expirat ce depășește 0, 35 mg/l; 
acuzatorul de stat Svetlana Savin, a solicitat ca, inculpatul 
Hacina Veaceslav Filip, să fie recunoscut vinovat de comiterea 
infracțiunii prevăzute de art. 264 1 alin. (1) din Codul penal al RM, și 
cu aplicarea prevederilor art. 801 din Codul penal al RM, și a art. 3641 
din Codul de procedură penală al RM, de a-i stabili o pedeapsă sub 
formă amendă în mărime de 1 600 unități convenționale, cu anularea 
dreptului de a conduce mijloace de transport;
apărătorul inculpatului Hacina Veaceslav, avocatul Angela 
Platon, a menționat că, este de acord cu calificarea infracțiunii, vina 
inculpatul a recunoscut-o pe deplin, de aceea, s-a examinat cauza în 
baza probelor administrate în faza de urmărire penală, conform art. 
3641 din Codul de procedură penală al RM, iar potrivit prevederilor 
art. 801 din Codul penal al RM, și din considerentul că, inculpatul se 
căiește sincer, a perceput gravitatea pedepsei și a faptei comise, are 
șa întreținere soția care are grad de invaliditate, solicit de a-i stabili 
pedeapsa sub formă de amendă, minimă;
inculpatul Hacina Veaceslav, vina în comiterea infracțiunii a 
recunoscut, se căiește pentru faptele comise, solicită o pedeapsa mai 
blândă;
cauza penală a fost examinată potrivit prevederilor art. 364 1 din 
Codul de procedură penală, în procedură simplificată;
termenul de examinare a cauzei penale: 24 octombrie 2025 – 11 
decembrie 2025; 
cu referire la materialele cauzei penale și a probelor administrate 
la faza de urmărire penală, instanța de judecată,  
a  c o n s t a t a t :
1.1. Hacina Veaceslav, la 09 august 2025, deținând permis de 
conducere a mijloacelor de transport cu nr.***** de categoriile „A”, 
”B” și ”H” eliberat la *****, de Oficiul 84, pe numele cet. Hacina 
pagina  din 12
Veaceslav, având calitatea de conducător al mijlocului de transport, 
conform prevederilor pct. 7) al Regulamentului Circulației rutiere 
aprobat prin HG nr. 357 din 13 mai 2009, și contrar prevederilor pct. 
14) lit. a) al aceluiași Regulament, fiind în stare de ebrietate alcoolică 
cu grad avansat, conștientizând caracterul ilicit al acțiunilor sale și 
urmările prejudiciabile care puteau surveni, urmărind scopul 
deplasării cu mijlocul de transport în stare de ebrietate alcoolică, s-a 
urcat la ghidonul motocicletei de model „Wolf Motor 125-3V” cu 
numărul de înmatriculare *****, pe care a condus-o o perioadă 
nedeterminată de timp, până la ora 1609 a aceleiași zile, când pe una 
din străzile din localitatea Susleni din mun. Orhei, a fost observat și 
stopat de către angajații Inspectoratului de poliție Orhei și fiind 
suspectat de consumul băuturilor alcoolice, cet. Hacina Veaceslav 
Filip a fost supus examenului alcoolscopic cu aparatul de testare 
”DRAGER ALCOTEST 6820” și în consecință s-a constatat că în aerul 
expirat de acesta concentrația de alcool constituia 0, 39 mg/l, ceea ce 
conform Hotărârii Guvernului nr. 296 din 16 aprilie 2009 ”cu privire 
la aprobarea Regulamentului privind modul de testare alcoolscopică 
și examinare medicală pentru stabilirea stării de ebrietate și naturii 
ei”, constituie stare de ebrietate cu grad avansat. Astfel prin acțiunile 
sale intenționate, Hacina Veaceslav Filip a comis conducerea 
mijlocului de transport de către o persoană care are o concentrație de 
vapori de alcool în aerul expirat ce depășește 0, 35 mg/l, adică 
infracţiunea prevăzută de art. 2641 alin. (1) Cod penal.   
Procedura de examinare a cauzei
2.1. În ședința de judecată, inculpatul Hacina Veaceslav, a 
declarat că îi sunt cunoscute probele administrate în cadrul urmăririi 
penale, recunoaște vinovăția în comiterea infracțiunea care îi este 
imputată și nu dorește administrarea altor probe. În acest sens, în 
conformitate cu art.364 1 din Codul de procedură penală, a depus o 
pagina  din 12
cerere prin care a solicitat examinarea cauzei în baza probelor 
administrate în cadrul urmăririi penale. 
2.2. Din probele administrate rezultă că, faptele inculpatului erau 
stabilite şi erau suficiente date cu privire la persoana lui pentru a 
permite stabilirea unei pedepse. Totodată, rechizitoriul a fost 
întocmit în conformitate cu prevederile art. 296 din Codul de 
procedură penală, actele de urmărire penală nu prezentau careva 
semne că ar fi lovite de nulitate absolută.
2.3. Astfel, din considerentul că, materialele dosarului penal nu 
conțineau careva indicii că, în faza de urmărire penală au fost 
încălcate drepturile şi libertățile fundamentale garantate de 
Convenția Europeană, deoarece faptele imputate inculpatului au fost 
just stabilite, iar participanții la proces nu au formulat careva cereri 
referitoare la contestarea acestor circumstanțe, instanța de judecată a 
admis cererea inculpatului și a procedat la audierea acestuia potrivit 
regulilor de audiere a martorului, conform art.3641 alin.(4) din Codul 
de procedură penală.
Argumentele inculpatului
3.1.Fiind audiat, potrivit prevederilor art.105-110, 370 din Codul 
de procedură penală, sub jurământ, asupra esenței învinuirii 
înaintate, inculpatul Hacina Veaceslav, şi-a recunoscut vina integral 
în comiterea infracțiunii și a declarat că, la 09 august 2025, deținea 
permis de conducere, în acea zi, a fost dimineață tare cu mașina cu 
remorcă și a adus niște pământ la cimitir, după, pe la orele 12.00 a 
adus niște cereale de la depozit. A ajuns la Depozit și după a plecat 
acasă. A stat acasă și se odihnea, a servit 2 pahare de bere. Peste ceva 
timp sora aa, e cu tensiunea mare și a urcat pe motocicleta sa de 
model Wolf Motor, care nu îi aparținea, dar o avea pe procură, urma 
să o înregistreze pe dânsu. A mers în întimpinarea surorii, 
aproximativ 100 metri, și a fost stopat de colaboratorii de poliție. 
Actele le-a comunicat polițiștilor că sunt acasă, nu le-a luat că s-a 
pagina  din 12
pornit repede în întimpinarea surorii sale, și nu s-a gândit că putea 
să arate rezultatul alcooscopic de la două beri. A suflat în aparatul 
Drager și a arătat rezultatul 0.39 mg/l. După i s-a ridicat motocicleta 
și a fost dusă la parcarea specială și după a mers la Inspectoratul de 
poliție.  Fiind întrebat de către acuzator a comunicat că i s-a spus că 
poate să meargă la spital pentru a prelua probe biologice. A fost de 
acord cu rezultatul care l-a arătat aparatul Drager. Nu-și amintește 
când a suflat în aparatul Drager dacă a fost sau nu filmat. Au fost 2 
colaboratori de poliție. Îi pare rău de cele comise.  Medicul i-a 
comunicat că este necesar să aibă o intervenție chirurgicală în scurt 
timp. Dar în genere nu servește băuturi alcoolice, deoarece are grijă 
de soție, care are grad de dezabilitate, și el mereu o duce la spital, 
transportul este prima necesitate de a o duce pe soție la spital. Dacă 
instanța îl v-a considera vinovat, solicită să-i fie aplicată o pedeapsă 
sub formă de amendă.     
Analiza probelor
4.1.Potrivit art.101 alin.(1) și (2) din CPP, fiecare probă urmează 
să fie apreciată din punct de vedere al pertinenței, concludenții, 
utilității și veridicității ei, iar toate probele în ansamblu – din punct 
de vedere al coroborării lor. Judecătorul apreciază probele conform 
propriei convingeri, formate în urma examinării lor în ansamblu, sub 
toate aspectele şi în mod obiectiv, călăuzindu-se de lege.
Probele acuzării administrate la faza de urmărire penală
5.1. Cu toate că, inculpatul Hacina Veaceslav, își recunoaște vina 
în comiterea infracțiunii imputate, de către organul de urmărire 
penală au fost administrate suficiente probe pertinente și 
concludente cu privire la caracterul infracțional al faptelor comise, 
cât și a vinovăției acestuia în comiterea infracțiunii, după cum 
urmează:
pagina  din 12
5.2. Conținutul declarațiilor martorului Cherdivară Viorel, din care 
reiese că activează în funcția de subofițer superior al serviciului 
patrulare a secției securitate publică al Inspectoratului de poliție 
Orhei. La 09 august 2025, a fost implicat în serviciu împreună cu 
colegul Sicinschi Alin, cu automobilul de serviciu MAI 9928. În jurul 
orelor 1609 în timp ce se aflau și patrulau în s. Susleni, mun. Orhei, 
pe una din străzile satului au observat o unitate de transport și 
anume o motocicletă de model ,,Wolf Motor 125-3V” cu numărul de 
înmatriculare *****, care se deplasa haotic pe drum, fapt pentru care 
au decis stoparea ei prin includerea semnalului luminos și sonor, 
urmare a cărui fapt șoferul a stopat și s-a depistat că la volanul 
motocicletei se afla cet. Hacina Veaceslav. Acela fiind supus 
verificării, în urma discuției cu el, s-a simțit un miros specific de 
alcool din cavitatea bucală și la întrebarea dacă a consumat careva 
băuturi alcoolice, acela a confirmat că a consumat careva băuturi 
alcoolice. Ulterior i-a fost solicitat de a fi supus testării alcoolscopice 
cu aparatul Drager, fapt cu care Hacina Veaceslav a fost de acord. În 
urma testării cu aparatul ”Drager 6820”, la cet. Hacina Veaceslav s-a 
constatat în vaporii de aer expirat 0, 39 mg/l, și acela a fost de acord 
cu rezultatul testării, iar de prelevarea probelor biologice a refuzat, 
cu toate că el cu colegul i-au adus la cunoștință drepturile și 
obligațiile, dacă nu este de acord cu rezultatul testului. Momentul 
testării a fost filmat de către Alin Sicinschi cu telefonul personal. 
Ulterior ei au documentat cazul, iar unitatea de transport a fost 
ridicată și plasată la parcarea specială din mun. Orhei. (f.d.17-18);
5.3. Conținutul declarațiilor martorului Sicinschi Alin, din care 
reiese că activează în calitate de ofițer superior al serviciului 
supraveghere tehnică și accidente rutiere a secției securitate publică 
a Inspectoratului de poliție Orhei. La 09 august 2025, a fost implicat 
în serviciu împreună cu colegul Cherdivară Viorel, cu automobilul 
de serviciu MAI 9928. În jurul orelor 1609, în timp se aflau și 
patrulau în s. Susleni mun. Orhei, pe una din străzile satului au 
pagina  din 12
observat o unitate de transport și anume o motocicletă de model 
,,Wolf Motor 125-3V” cu numărul de înmatriculare ***** care se 
deplasa haotic pe drum, fapt pentru care el cu colegul au decis 
stoparea ei prin includerea semnalului luminos și sonor, urmare a 
cărui fapt șoferul a stopat și s-a depistat că la volanul motocicletei se 
afla cet. Hacina Veaceslav. Acela fiind supus verificării, în urma 
discuției cu el, s-a simțit un miros specific de alcool din cavitatea 
bucală, și la întrebarea dacă a consumat careva băuturi alcoolice, 
acela a confirmat că a consumat careva băuturi alcoolice. Ulterior i-a 
fost solicitat de a fi supus testării alcoolscopice cu aparatul ”Drager”, 
fapt cu care Hacina Veaceslav a fost de acord. În urma testării cu 
aparatul Drager 6820, la cet. Hacina Veaceslav s-a constatat în 
vaporii de aer expirat 0, 39 mg/l, și acela a fost de acord cu rezultatul 
testării, iar de prelevarea probelor biologice a refuzat, cu toate că el 
cu colegul i-au adus la cunoștință drepturile și obligațiile, dacă nu 
este de acord cu rezultatul testului. Momentul testării a fost filmat de 
către el cu telefonul personal. Ulterior ei au documentat cazul, iar 
unitatea de transport a fost ridicată și plasată la parcarea specială din 
mun. Orhei; (f.d.20-21)
5.4. Conținutul procesului-verbal de constatare a infracțiunii din 09 
august 2025, conform căruia rezultă că s-a constatat fapta de 
conducere a mijlocului de transport în stare de ebrietate de către 
Hacina Veaceslav, la data de 09 august 2025; (f.d.4)
5.5. Conținutul procesului-verbal de efectuare a testării alcoolscopice cu 
mijlocul tehnic omologat și verificat metrologic din 09 august 2025 și 
tichetul „Drager” din aceiași dată, ora 16:14 din care rezultă că în 
aerul expirat de către Hacina Veaceslav este o concentrație de alcool 
de 0,39 mg/l, ceea ce corespunde stării de ebrietate; (f.d.5-6)
5.6. îndreptarea cet. Hacina Veaceslav din 09 august 2025 către IMSP 
Spitalul raional Orhei, pentru examinare medicală în vederea 
stabilirii stării de ebrietate şi naturii ei. (f. d. 7)
pagina  din 12
5.7. conținutul procesului-verbal de înlăturare de la conducerea 
vehiculului din 09 august 2025 din care rezultă că Hacina Veaceslav a 
fost înlăturat de la conducerea mijlocului de transport din motivul 
stabilirii că a condus în stare de ebrietate; (f.d.8)
5.8. proces-verbal de ridicare și aducere a vehiculului la parcare 
specială, acțiune procesuală efectuată la data de 09 august 2025, prin care 
a fost efectuată ridicarea mijlocului de transport, motocicleta de 
model „Wolf Motor” cu număr de înmatriculare „*****”, care a fost 
dus la parcarea specială situată pe adresa mun. Orhei, str. Unirii 49 
B; (f.d. 9)
5.9. Ordonanța de recunoaștere şi de anexare a procesului-verbal de 
consemnare a celor constatate cu privire la săvârșirea unei infracțiuni din 
09 august 2025, a procesului-verbal de testare alcoolscopică din 09 
august 2025, a tichetului drager alcotest nr. 6820 din 09 august 2025, 
pe numele cet. Hacina Veaceslav; a îndreptării din 09 august 2025 
către Instituția Medico-Legală Publică IMSP Orhei; a procesului-
verbal de înlăturare de la conducerea vehiculului din 09 august 2025; 
a procesului-verbal de ridicare și aducere a vehiculului la parcare 
specială din 09 august 2025; a copiei certificatului ce atestă dreptul 
de utilizare a mijloacelor tehnice omologate și verificate metrologic 
nr. 34/17 – 7000 din 04 octombrie 2024; a copiei buletinului de 
verificare metrologică nr. 2.3.6.49-292 C; a copiei certificatului de 
restituire a mijlocului de transport din 13 august 2025, drept de 
mijloace materiale de probă la cauza penală, din 13 august 2025; 
(f.d.15-16)
5.10.  Ordonanța și procesul-verbal de ridicare din 20 august 2025, prin 
care de la angajatul Inspectoratului de poliție Orhei, Sicinschi Alin, 
au fost ridicate înregistrările video din 09 august 2025, stocate pe un 
suport informațional de tip CD; (f.d.23-24)
5.11.       Procesul-verbal de examinare a obiectului din 22 august 2025, şi 
anume a înregistrărilor video din 09 august 2025, la vizualizarea 
cărora s-au constatat circumstanțele în care Hacina Veaceslav Filip a 
pagina  din 12
fost supus testării alcoolscopice, fixându-se un rezultat de 0, 39 mg/l 
de alcool în aerul expirat; (f.d.26-27)   
5.12.  Ordonanța de recunoaștere şi de anexare a înregistrărilor video din 
09 august 2025, stocate pe un suport informațional de tip CD, drept 
mijloace materiale de probă la cauza penală, din 22 august 
2025Conținutul informației din sistemul SIC „Acces Web” din care 
rezultă că Hacina Veaceslav este posesor al permisului de conducere 
a mijloacelor de transport, (f.d. 28);
Documente:
-  procesul-verbal de testare alcoolscopică din 09 august 2025;
-       tichetul drager alcotest nr.6820 din 09 august 2025, test 
nr.7208, pe numele cet. Hacina Veaceslav, contrasemnat de către 
conducător;
-       copia buletinului de verificare metrologică № 2.6.49-292C a 
mijlocului de măsurare analizator a concentrației de etanol Alcotest 
6820, seria ARNH și numărul 0420; 
-       procesul-verbal de înlăturare de la conducerea vehiculului 
din 09 august 2025; 
-       procesul- verbal de ridicare și aducere a vehiculului la 
parcarea specială din 09 august 2025;
-       copia certificatuluii № 34/17-700 din 04 octombrie 2024, prin 
care se certifică subofițerul superior al Serviciului Patrulare al Secției 
Securitate Publică  a IP Orhei, agent principal, Viorel Cherdivară, ce 
atestă dreptul de utilizarea a mijloacelor tehnice omologate și 
verificate metrologic de tip „Drager 6810”, „Drager 6820”, „Drager 
7510”;
-       îndreptare din 09 august 2025, la examinarea medicală 
pentru stabilirea stării de ebrietate și naturii ei pe numele cet. 
Veaceaslav Hacina, pe care ultimul în scris și-a exprimat refuzul de 
prelevarea probelor biologice; 
-       copia certificatului de restituire a mijlocului de transport nr. 
VEH 02 003526 din 13 august 2025, prin care se confirmă necesitatea 
pagina  din 12
restituirii mijlocului d etransport de model Wolf Motor, cu numărul 
de înmatriculare *****, ridicat în temeiul procesului-verbal de 
ridicare și aducere a mijlocului de transport la parcarea specială nr. 
VEH01003446 din 09 august 2025, întocmit de către agentul 
constatator SS al SST și AR, agent-șef Cherdivară Viorel, lui Tatiana 
Hacina;
-       informația Extras din Registru de Stat al Populației pe 
numele lui Veaceaslav Hacina;
-  informația din SIC „Acces Web” prin care se confirmă faptul 
că Veaceaslav Hacina deține permis de conducere a mijloacelor de 
transport cu numărul*****, eliberat la *****, de către Oficiul 84;
- informația privind contravențiile comise de către Veaceaslav 
Hacina;
       -  un suport informațional DVD-RW, ridicat prin ordonanța și 
procesul-verbal de ridicare din 22 august 2025, pe care se conține un 
fișier video din data de 09 august 2025, privind testarea 
alcoolscopică cu aparatul Drager a cet. Veaceaslav Hacina, anexat la 
cauza penală prin ordonanța din 22 august 2025, de recunoaștere și 
anexare ca mijloc material de probă la cauza penală.
5.13.  Astfel, reieșind din însăși declarațiile inculpatului Hacina 
Veaceslav, făcute sub jurământ coroborate cu probele acumulate la 
faza de urmărire penală, instanța de judecată reține că, fapta 
incriminată inculpatului și reținută la pct.1.1. din prezenta sentință, 
este demonstrată pe deplin ”dincolo de orice dubii rezonabile”.  
Încadrarea juridică a faptelor inculpatului
6.1. Conform ordonanței de punere sub învinuire, din 08 
octombrie 2025, dar şi potrivit rechizitoriului, inculpatul Hacina 
Veaceslav, a fost pus sub acuzare pentru comiterea infracțiunii 
prevăzute de art. 2641 alin. (1) din Codul penal.
6.2.      Articolul 264 1 alin.(1) din Codul penal, în vigoare la data 
comiterii faptei, stabilește răspunderea penală pentru, conducerea 
pagina  din 12
mijlocului de transport de către o persoană care are o concentraţie de 
alcool în sânge ce depăşeşte 0,7 g/l sau de vapori de alcool în aerul 
expirat ce depăşeşte 0,35 mg/l ori care se află în stare de ebrietate 
produsă de substanţe stupefiante şi/sau de alte substanţe cu efecte 
similare.
6.3. Instanța de judecată, reține faptul că, infracțiunea prevăzute 
de art. 264 1 din Codul penal, este plasată de către legiuitor în 
Capitolul XII „Infracțiuni în domeniul transporturilor”, din Partea 
specială a Codului penal, componența căreia presupune existența 
următoarelor elemente constitutive.
6.4.  Obiectul juridic special al infracțiunii prevăzută la art.264 1 
Cod penal, în privința căruia au fost îndreptate acțiunile lui Hacina 
Veaceslav, îl formează relațiile sociale cu privire la siguranța 
traficului rutier, sub aspectul prohibiției impuse conducătorilor 
mijloacelor de transport să nu conducă în stare de ebrietate alcoolică. 
Din acest punct de vedere, potrivit lit. a) pct.14 al Regulamentului 
circulației rutiere, conducătorului de vehicul îi este interzis, printre 
altele, să conducă vehiculul în stare de ebrietate.
6.5. În ce privește latura obiectivă a acestei infracțiuni, ea are 
următoarea structură: 1) fapta prejudiciabilă care constă în acțiunea 
de conducere a mijlocului de transport de către o persoană care are o 
concentrație de alcool în sânge ce depășește 0,7 g/l sau de vapori de 
alcool în aerul expirat ce depășește 0,35 mg/l; 2) mijlocul de săvârșire 
a infracțiunii, și anume – mijlocul de transport în sensul art.132 Cod 
penal; 3) locul comiterii faptei – drum public.   
6.6. Infracțiunea prevăzută la art.264 1 din Codul penal, este una 
formală. Ea se consideră consumată din momentul începerii con-
ducerii mijlocului de transport de către o persoană care are o 
concentrație de vapori de alcool în aerul expirat ce depășește 0,35 
mg/l.  
6.7. Reieșind din însăși declarațiile inculpatului, dar și a 
martorilor, precum și din rezultatul testării alcooloscopică din 09 
pagina  din 12
august 2025, care a stabilit, că la Hacina Veaceslav este o concentrație 
de 0.39 mg/l în aerul expirat, instanța de judecată reține că, acesta a 
condus mijlocului de transport în stare de ebrietate alcoolică cu grad 
avansat, pe drumul public pe străzile din r. Orhei, s. Susleni.
6.8. Latura subiectivă a infracțiunii specificate la art.264 1 din 
Codul penal, se caracterizează prin intenție. Intenția inculpatului se 
demonstrează atât prin declarațiile acestuia, cât și din circumstanțele 
obiective, constatate prin mijloacele de probă administrate de către 
organul de urmărire penală și cercetate în ședința de judecată, care 
denotă cert faptul că inculpatul, după ce a consumat alcool, a urcat la 
volanul automobilului, conducându-l pe drum public, până a fost 
stopat de colaboratorii de poliție. Astfel, acesta își dădea seama de 
caracterul prejudiciabil al faptei, însă indiferent de aceasta, sperând 
că, nu va fi identificat de organele de drept, a condus autovehiculul 
în stare de ebrietate alcoolică cu grad avansat.
6.9. Subiectul infracțiunii este persoana fizică responsabilă, care 
la momentul comiterii faptei avea împlinită vârsta de 16 ani, având 
calitatea specială de conducător al autovehiculului, care deține 
permis de conducere, la caz, se constată că, inculpatul întrunește 
semnele subiectului infracțiunii prevăzute de art.264 1 alin.(1) din 
Codul penal, or inculpatul Hacina Veaceslav, la momentul comiterii 
infracțiunii, deținea permis de conducere a mijlocului de transport, 
de categoria, „A”, „B” și „H”, nr.08400187, eliberat la *****, de către 
Oficiul 84, pe numele lui Hacina Veaceslav.
7.Audiind participanții la proces, cercetând probele prezentate 
din punct de vedere al pertinenţei, concludenţii, utilităţii şi 
veridicităţii lor, iar în ansamblu din punct de vedere al coroborării 
lor, reieşind din limitele învinuirii înaintate, instanţa de judecată 
consideră că toate semnele obiective și subiective ale componenței de 
infracțiune prevăzută la art. 264 1 alin.(1) din Codul penal, sunt 
întrunite, şi călăuzindu-se de principiul prezumţiei nevinovăţiei, 
cercetând nemijlocit toate probele prezentate şi în limita unei 
pagina  din 12
proceduri legale, instanța de judecată consideră, vinovăția 
inculpatului Hacina Veaceslav, în comiterea infracțiunii prevăzute 
de art. 2641 alin.(1) Cod penal, conducere a mijlocului de transport în 
stare de ebrietate alcoolică cu grad avansat, săvârșite de către o 
persoană care deține permis de conducere, ca fiind dovedită, în afară 
de orice dubiu rezonabil. Careva temeiuri de liberare de răspundere 
penală a inculpatului Hacina Veaceslav, în speță nu au fost stabilite. 
Prin urmare, inculpatul Hacina Veaceslav, urmează a fi recunoscut 
vinovat şi tras la răspundere penală de săvârșirea infracțiunii 
prevăzute de art. 2641 alin.(1) din Codul penal.
Individualizarea pedepsei inculpatului
7.1. La stabilirea categoriei şi termenului pedepsei inculpatului, 
instanța de judecată în conformitate cu art.art.7, 75 din Codul penal, 
ține cont de gravitatea infracțiunii săvârșite, motivul acesteia, de 
caracterul şi gradul pericolului social deosebit al infracțiunii comise, 
de personalitatea inculpatului, de circumstanțele cauzei care 
atenuează ori agravează răspunderea, de influența pedepsei aplicate 
asupra corectării şi reeducării vinovatului, de condițiile de viață ale 
familiei acestuia, de acțiunile inculpatului în timpul comiterii faptei, 
cât și după aceasta, precum şi de impactul faptei prejudiciabile 
asupra victimei.
7.2. Potrivit art.61 alin.(1) şi (2) din Codul penal, pedeapsa penală 
este o măsură de constrângere statală şi un mijloc de corectare şi 
reeducare a condamnatului ce se aplică de instanțele de judecată, în 
numele legii, persoanelor care au săvârșit infracțiuni, cauzând 
anumite lipsuri şi restricții drepturilor lor. Pedeapsa are drept scop 
restabilirea echității sociale, corectarea condamnatului, precum şi 
prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni atât din partea 
condamnaților, cât şi a altor persoane. Executarea pedepsei nu 
trebuie să cauzeze suferințe fizice și nici să înjosească demnitatea 
persoanei condamnate. 
pagina  din 12
7.3. Pedeapsa aplicată persoanei recunoscute vinovate trebuie să 
fie echitabilă, legală şi corect individualizată, capabilă să 
restabilească echitatea socială şi să realizeze scopurile legii şi 
pedepsei penale, în strictă conformitate cu dispozițiile părții generale 
a Codului penal şi stabilirea pedepsei în limitele fixate în partea 
specială. Instanţa remarcă că, pedeapsa este echitabilă când ea 
impune infractorului lipsuri şi restricţii ale drepturilor lui, 
proporţionale cu gravitatea infracţiunii săvârşite şi este suficientă 
pentru restabilirea echităţii sociale, adică a drepturilor şi intereselor 
victimei, statului şi întregii societăți, perturbate prin infracţiune. De 
altfel, pedeapsa este echitabilă şi atunci când este capabilă de a 
contribui la realizarea altor scopuri ale pedepsei penale, cum ar fi 
corectarea condamnatului şi prevenirea comiterii de noi infracțiuni 
atât de către condamnat, cât şi de alte persoane. Or, practica 
judiciară demonstrează că o pedeapsă prea blândă generează dispreț 
faţă de ea şi nu este suficientă nici pentru corectarea infractorului şi 
nici pentru prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni. De asemenea, o 
pedeapsă prea aspră generează apariția unor sentimente de 
nedreptate, jignire, înrăire şi de neîncredere în lege, fapt ce poate 
duce la consecințe contrare scopului urmărit.
7.4. Potrivit art.24 alin.(2) din Codul de procedură penală, 
instanța judecătorească nu este organ de urmărire penală, nu se 
manifestă în favoarea acuzării sau a apărării şi nu exprimă alte 
interese decât interesele legii.
7.5. Instanța de judecată este singură în măsură să înfăptuiască 
nemijlocit opera de individualizare a pedepsei pentru infractorul 
care a comis acea infracțiune, având deplina libertate de acțiune în 
vederea realizării acestei operațiuni, ținând seama de regulile şi 
principiile prevăzute de Codul penal, la stabilirea felului, duratei ori 
a cuantumului pedepsei în cadrul operațiunii de individualizare a 
acesteia.
pagina  din 12
7.6. Infracțiunea de la art.264 1 alin.(1) din Codul penal, la data 
comiterii faptei, 09 august 2025, se pedepsește, in abstracto, cu amendă 
în mărime de la 1500 la 2500 de unităţi convenţionale sau cu 
închisoare de la 1 la 3 ani, în ambele cazuri cu anularea dreptului de 
a conduce mijloace de transport.
7.7. În condițiile art. 80 1 alin.(2) din Codul penal, se stabilește 
noua limită de pedeapsă, prin reducerea cu o pătrime doar a limitei 
maxime de pedeapsă, adică, amendă în mărime de la 1 500 unități 
convenționale la 1875 unități convenționale, sau închisoare de la 1 an 
până la 2 ani și 3 luni.
7.8. Conform art.16 alin.(3) din Codul penal, infracțiunea comisă 
de inculpat, se clasifică ca infracțiune mai puțin gravă.
7.9.      Potrivit prevederilor art.76 din Codul penal, instanța reține 
în calitate de circumstanțe atenuante în privinţa inculpatului Hacina 
Veaceslav, recunoașterea vinei, săvârșirea pentru prima data a unei 
infracțiuni, iar circumstanțe care agravează răspunderea 
inculpatului, conform art.77 din Codul penal, nu s-au constatat.
7.10.  Conform art.75 alin.(2) din Codul penal, o pedeapsă mai 
aspră, din numărul celor alternative prevăzute pentru săvârșirea 
infracțiunii, se stabilește numai în cazul în care o pedeapsă mai 
blândă, din numărul celor menționate, nu va asigura atingerea 
scopului pedepsei.
7.11.  Conducându-se de scopurile pedepsei penale, consfințite de 
art.61 alin.(2) din Codul penal, luând în considerare prevederile 
art.70 alin.(2) din Codul penal, reieșind din personalitatea 
inculpatului  Hacina Veaceslav, caracterul infracțiunii, care potrivit 
prevederilor art.16 din Codul penal, se atribuie la categoria celor mai 
puțin grave, personalitatea inculpatului, instanța de judecată 
consideră că, inculpatului Hacina Veaceslav, este echitabilă aplicarea 
pedepsei sub formă de amendă, în limitele minime stabilite și 
prevăzute de legea penală pentru infracțiunea săvârșită, în mărime 
de 1500 (una mie cinci sute) unități convenționale cu anularea 
pagina  din 12
dreptului de a conduce mijloace de transport, considerând că prin 
acordarea unei șanse suplimentare inculpatului de a se corecta, se va 
atinge scopul pedepsei penale.
7.12.  Având în vedere că norma penală prevăzută la art. 264 1 
alin.(1) din Codul penal, stabileşte pedeapsa complementară 
obligatorie, reieşind din aceleaşi criterii de individualizare a 
pedepsei penale, instanţa de judecată consideră necesar de a aplica 
inculpatului Hacina Veaceslav, pedeapsă complementară, sub formă 
de anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
7.13.  Astfel, reieșind din faptul că, instanța a stabilit lui Hacina 
Veaceslav, pedeapsa complementară sub formă de anularea 
dreptului de a conduce mijloace de transport, iar potrivit art.21 1 alin. 
(3) din Legea privind siguranța traficului rutier, organele care 
asigură executarea pedepsei penale sau sancțiunii contravenționale 
de privare de dreptul de a conduce mijloace de transport, în termen 
de până la 10 zile, remit autorității competente permisele de 
conducere ridicate pentru anularea acestora. 
7.14.  Prin urmare, permisul de conducere cu numărul***** de 
categoriile „A, B și H”, eliberat la *****, pe numele cet. Hacina 
Veaceslav, la intrarea în vigoare a sentinței, urmează a fi remis 
Agenției Servicii Publice, pentru anularea acestuia.
Chestiunea privind măsura preventivă 
8.1. Potrivit materialelor cauzei penale, măsură preventivă în 
privința inculpatului Hacina Veaceslav, nu a fost aplicată, iar 
instanța consideră inoportună aplicarea unei măsuri preventive, 
pentru asigurarea executării sentinței, reieșind din categoria 
pedepsei aplicate.
Soarta corpurilor delicte
9.1. Cu referire la prevederile art. 161-162, art.385 alin.(1) pct.13, 
art.397 pct. 3) din Codul de procedură penală, la adoptarea sentinței, 
pagina  din 12
instanța de judecată hotărăște chestiunea cu privire la corpurile 
delicte, iar în dezbateri judiciare, participanții în proces nu s-au 
expus în privința mijloacelor materiale de probă.
9.2. Conform prevederilor art. 385 alin. (1) pct. 13) din Codul de 
procedură penală, la adoptarea sentinței, instanța de judecată 
soluționează chestiunea privind soarta corpurilor delicte.
9.3. În acest sens, se atestă că, prin procesul-verbal de ridicare și 
aducere a vehiculului la parcarea specială, din 09 august 2025, a fost 
ridicat și amplasat: mijlocul de transport de tip motocicletă, de 
model „Wolf Motor”, cu număr de înmatriculare „*****”, care 
conform certificatului de restituire a mijlocului de transport, nr. VEH 
02 003526, de la parcarea specială a „MEGASIMETRIC” SRL, la 13 
august 2025 a fost restituit persoanei Tatiana Hacina. 
Cheltuieli judiciare și acțiunea civilă
10.1 Potrivit materialelor cauzei penale, în cadrul procesului 
penal, nu au fost invocate suportarea a careva cheltuieli pentru 
instrumentarea cauzei penale și acțiune civilă nu a fost înaintată. 
 În conformitate cu prevederile art. 7, 61, 64, 75, 76, 801, 264 1 alin. 
(1) din Codul penal și art. 341, 3641, 384-385, 389 și 392-395 din Codul 
de procedură penală, instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e :
Hacina Veaceslav Filip, născut la *****, IDNP *****, originar și 
domiciliat în r-nul Orhei, sat. Susleni, se recunoaște vinovat de 
comiterea infracțiunii prevăzute de art.  264 1 alin. (1) din Codul 
penal, şi cu aplicarea prevederilor art.364 1 din Codul de procedură 
penală și art. 80 1 din Codul penal, se stabilește acestuia pedeapsa, 
sub formă de amendă în mărime de 1500 (una mie cinci sute) unități 
convenționale, ce constituie suma de 75000 (șaptezeci și cinci mii) lei, 
cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
Potrivit art.64 alin. (3 1) din Codul penal, inculpatul Hacina 
Veaceslav este în drept să achite jumătate din amenda stabilită, dacă 
pagina  din 12
o plătește în cel mult 3 (trei) zile lucrătoare din momentul în care 
sentința devine executorie.
După intrarea sentinței în vigoare, permis de conducere a 
mijlocului de transport, nr.***** de categoriile „A, B și H” eliberat la 
*****, de către Oficiul 84, pe numele cet. Hacina Veaceslav, urmează a 
fi remis Agenției Servicii Publice, pentru anularea acestuia.
Sentința este cu drept de recurs, la Curtea de Apel Nord, în 
termen de 15 zile, prin intermediul Judecătoriei Orhei, sediul 
Central.
Președintele ședinței, Judecătorul                                       
Iurie MOVILĂ