Dosarul nr. 1-2837/2025
1-25152498-12-1-30102025
SENTINŢĂ
În numele Legii
11 decembrie2025                                                                                                         mun. 
Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Buiucani) 
Instanța de judecată compusă din:
Președintele ședinței, judecător,                                                                                     Ion 
Chirtoaca
Grefier                                                                                                                            Diana 
Cristea
Cu participarea:
Procurorului Lilia Șapovalov, din cadrul Procuraturii mun. Chișinău, Oficiul reprezentare a 
învinuirii în instanța de judecată;
Apărătorul inculpatului, avocatul  Grigore Botnaru;
Partea vătămată: Tudorița Dogari;
a examinat în ședință de judecată publică, în limba română, conform prevederilor art. 364 1 
din Codul de procedură penală și art. 80 1 din Codul penal, pe baza probelor administrate în faza 
de urmărire penală, cauza penală de învinuire a lui: 
Crasnașanu Dmitri, născut la *****, IDNP 
*****, cetățean al Republicii Moldova, de 
naționalitate moldovean, domiciliat în o*****, un 
copil minor la întreținere, nesupus militar, 
neangajat în câmpul muncii, fără grade de 
invaliditate, fără titluri speciale, grade de calificare 
şi distincții de stat, nu se află la evidența 
psihiatrică, însă potrivit rechizitorului se află la 
evidența medicului narcologic, cu diagnoza 
narcomania-opii, potrivit registrului de informații 
criminalistice anterior condamnat, pentru comiterea 
infracțiunilor prevăzute de art. 145 alin. (2); 188 
alin. (2) și art. 187 alin. (2) Cod penal (f.d.42).
în comiterea infracțiunii prevăzute de art. 187 alin. (2) lit. d) din Codul penal, și a lui
Termenul de examinare a dosarului: 30 octombrie  2025 – 11 decembrie 2025;
Procedura de citare legală executată.
La faza judecării cauzei în privința inculpatului Crasnașanu Dmitri, a fost prelungită 
măsura preventivă „arestul preventiv”.
Asupra materialelor din dosar și a probelor administrate în ședință de judecată, instanța de 
judecată,-
a  c o n s t a t a t:
Fapta prejudiciabilă imputată constatată în cadrul cercetării judecătorești (temeiul real 
al răspunderii penale):
1.La data de 13.10.2025, aproximativ la ora 12.00, Crasnașanu Dmitri urmărind scopul 
sustragerii deschise a bunurilor altei persoane, dându-și seama de caracterul prejudiciabil al 
acțiunilor sale, prevăzând urmările lor și dorind în mod conștient survenirea acestora, acționând 
cu intenție directă îndreptată spre atingerea scopului stabilit, sub pretextul de a-i adresa o 
întrebare cet. Dogari Tudorița, care se afla în automobilul personal de model „Kia Niro” cu n/î 
*****, parcat pe bd. Renașterii Naționale,16, mun. Chișinău, a deschis portiera din față a 
automobilului și în mod deschis a sustras de pe bancheta pasagerului geanta în valoare de 500 lei 
ce-i aparținea cet. Dogotari Tudorița, în care se aflau mijloace bănești în sumă de 300 lei, 300 
euro, care conform cursului BNM constituie 5911,71 lei și alte bunuri, după ce cu geanta  
sustrasă a părăsit locul comiterii infracțiunii, cauzând părții vătămate Dogari Tudorița un 
prejudiciu material  în sumă de 6711,71 lei.
2.Astfel, acțiunile lui Crasnașanu Dmitri, au fost calificate conform semnelor 
infracțiunii prevăzute de art. 187 alin. (2) lit. d) din Codul penal și anume: Jaful, adică 
sustragerea deschisă a bunurilor altei persoane, săvârșit de două persoane.
Argumentele participanților la proces:
3.În ședință de judecată, inculpatul Crasnașanu Dmitri, la etapa ședinței preliminare, a 
depus o cerere scrisă autentic prin care au solicitat examinarea cauzei penale în ordinea 
prevăzută de art. 364 1 Cod procedură penală. Inculpatul în cuprinsul cererii înaintate a 
recunoscut faptele și probele administrate la faza de urmărire penală, vina a recunoscut-o integral 
renunțând la administrarea de probe noi.
4.În ședință de judecată, inculpatul au confirmat veridicitatea cererii întocmite și a 
susținut admiterea acesteia, reiterând cele invocate în cerere. Apărătorul inculpatului cât și 
acuzatorul de stat, în ședință de judecată au opinat că nu sunt impedimente pentru admiterea 
cererii depuse.
5.Instanța de judecată atestă că potrivit prevederilor art. 364 1 alin. (1) din Codul de 
procedură penală, până la începerea cercetării judecătorești, inculpatul poate declara, personal 
prin înscris autentic, că recunoaște săvârșirea faptelor indicate în rechizitoriu și solicită ca 
judecata să se facă pe baza probelor administrate în faza de urmărire penală.
6.Totodată, conform prevederilor alin. (2) al aceluiași articol, judecata nu poate avea loc 
pe baza probelor administrate în faza de urmărire penală, decât dacă inculpatul declară că 
recunoaște în totalitate faptele indicate în rechizitoriu și nu solicită administrarea de noi probe.
7.În conformitate cu prevederile art. 364 1 alin. (4) din Codul de procedură penală, instanța 
de judecată admite, prin încheiere, cererea dacă din probele administrate rezultă că faptele 
inculpatului sânt stabilite și dacă sânt suficiente date cu privire la persoana sa pentru a permite 
stabilirea unei pedepse și procedează la audierea inculpatului potrivit regulilor de audiere a 
martorului.
8.Totodată instanța de judecată consideră necesar de a menționa că, potrivit Deciziei nr. 
50 din data de 19.04.2022 de inadmisibilitate a sesizării nr. 284g/2021 privind excepția de 
neconstituționalitate a unor dispoziții din articolul 364 1 alineatele (1), (2), (4) și (6) din Codul de 
procedură penală (încadrarea juridică a faptei în contextul judecării cauzei în baza probelor 
administrate în faza de urmărire penală) din 19.04.2022, punctul 33 [...Instanța de judecată nu 
este obligată să accepte încadrarea dată de către procuror (DCC nr. 40 din 8 mai 2018, § 22 și 
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului citată acolo). Trebuie făcută o distincție 
între fapta (prejudiciabilă), care poate reprezenta o multitudine de circumstanțe faptice, și 
infracțiunea sau contravenția prevăzută de articolele legii penale şi contravenționale, în baza 
cărora poate fi făcută încadrarea juridică. Astfel, dacă fapta constituie temeiul real al 
răspunderii, atunci cea de-a doua reprezintă temeiul juridic al răspunderii (a se vedea HCC 
nr.9 din 29 aprilie 2016, § 24, și DCC nr. 63 din 11 iunie 2020, § 28) ] și punctul 34 [... Din 
analiza normelor legale citate supra nu rezultă condiția că inculpatul trebuie să recunoască 
încadrarea juridică a faptei făcută de către procuror pentru a putea beneficia de judecarea cauzei 
sale într-o procedură simplificată. O astfel de condiție ar leza deplinătatea de jurisdicție a 
instanței de judecată care examinează cauza penală pentru că aceasta nu ar putea recalifica fapta 
imputată persoanei, chiar și în situația în care ar constata că calificarea faptei efectuată de 
procuror este una eronată. Prin urmare, Codul de procedură penală nu stabilește că pentru 
judecarea cauzei pe baza probelor administrate în faza de urmărire penală inculpatul trebuie să 
recunoască și încadrarea juridică a faptei făcută de către procuror în rechizitoriu.
9.Astfel, instanța de judecată studiind materialele cauzei penale, a constatat că faptele 
inculpatului Crasnașanu Dmitri sunt stabilite și denotă suficiente date cu privire la 
personalitatea acestuia, pentru a permite stabilirea unei pedepse. Astfel rechizitoriul în speță este 
întocmit în conformitate cu prevederile art. 296 din Codul de procedură penală, într-o limbă pe 
care inculpatul o cunoaște, iar faptele imputate acestuia au fost încadrate conform dispozițiilor 
prevăzute în Codul penal prin ordonanța  de punere sub învinuire, adusă la cunoștința 
inculpatului, contra semnătură, în prezența apărătorului și într-o limbă accesibilă. 
10.Subsecvent, instanța a mai stabilit că actele de urmărire penală nu prezintă semne 
pentru a fi lovite de nulitate absolută, din considerentul că materialele dosarului penal nu conțin 
careva indici că la faza de urmărire penală ar fi fost încălcat principiul legalității în administrarea 
probelor, că ar fi fost încălcate drepturile şi libertățile fundamentale garantate de Convenția 
Europeană, iar participanții la proces nu au formulat cereri referitoare la contestarea acestor 
circumstanțe.
11.Reieșind din cele expuse supra, instanța de judecată remarcând faptul că semnătura 
inculpatului Crasnașanu Dmitri de pe cererea întocmită sunt autentice și susținută de acesta 
personal în ședință de judecată, iar conținutul reflectă fără nici un dubiu că, inculpatul recunoaște 
fapta incriminată, cuprinde o manifestare de voință suficient de clară, dar şi că ultimul a solicitat 
ca judecarea cauzei să se facă în baza probelor administrate în cursul urmăririi penale, precum și 
nu pretinde la administrarea unor probe noi, reiterând toate aceste argumente și în ședință de 
judecată. Pe cale de consecință instanța de judecată a admis prin încheiere protocolară cererea 
inculpatului Crasnașanu Dmitri cu privire la judecarea cauzei penale în ordinea prevăzută de 
art. 3641 din Codul de procedură penală, adică în baza probelor administrate în cadrul urmăririi 
penale și a procedat la audierea acestuia conform regulilor de audierea a martorului.
Declarațiile inculpaților date în ședința de judecată.
12.Inculpatul Crasnașanu Dmitri, în ședința de judecată, prin expunere factologică, ce 
nu contravine învinuirii formulate în rechizitoriu, după depunerea jurământului în ordinea art. 
108 din Codul de procedură penală, cu referire la circumstanțele de fapt incriminate a relatat că, 
recunoaște vina comunicând că, la data de 13 octombrie 2025 dimineața a fost și a primit 
metadon la dispensar, după care se deplasa spre casă de pe adresa bd. Moscovei nr. 20, pe jos. 
Declară că, se gândea că vorbise cu mama de lumină să o plătească, neavând bani a furat. 
Menționează că, a scos din geanta lucrurile și euro, lei, telefonul și celelalte lucruri. Indică că, a 
aruncat-o și a dat banii mamei sale să achite serviciile comunele. La întrebarea avocatului 
menționează că nu a întors nimic, dar este de acord să întoarcă prejudiciul după posibilitate. La 
întrebarea acuzatorului de stat a menționat că, geanta se afla în mașină pe banca din dreapta, nu 
ține minte modelul exact, indică că, a văzut geanta și a asta la determinat să o facă.
13.Instanța statuează că chiar dacă inculpatul își recunoaște vina în comiterea infracțiunii 
imputate, de către organul de urmărire penală au fost acumulate suficiente probe pertinente și 
concludente cu privire la caracterul infracțional al faptei comise, cât și a vinovăției acestuia în 
comiterea infracțiunii imputate, după cum rezultă din următoarele mijloace de probă acumulate 
la faza urmăririi penale și acceptate de inculpat și cercetate în ședință de judecată:
14.Declarațiile părții vătămate, Dogari Tudorița Tudor, care fiind audiată la faza de 
urmărire penală, la data de 13.10.2025, a declarat că locuiește la moment pe adresa sat. Băcioi, 
str. Burebista 2, însă viza de reședință o are pe adresa s. Tohatin, str. Alexei Mateevici 33. 
Activează la compania OCN „Micro Invest” SRL în calitate de colector restanțe, la filiala de pe 
adresa bd. Renașterii Naționale 12, mun. Chișinău. La data de 13 octombrie 2025, în jurul orelor 
12:00 a ieșit din oficiu, imediat s-a îndreptat spre automobil, era ora mesei (pauza de la serviciu), 
automobilul său de model ,,Kia Niro” cu n/î ***** era parcat la câțiva metri distanță de oficiu, 
menționează că acolo unde era parcat a/m este adresa bd. Renașterii 16, chiar în fața blocurilor. 
A intrat în automobil, pe bancheta șoferului şi dorea să înceapă deplasarea, a pornit motorul, însă 
la un moment dat din partea dreaptă s-a apropiat o persoană de gen masculin care sub pretextul 
să o întrebe ceva ce anume nu ține minte dacă nu cunoaște o oarecare adresă, ea fiind 
nedumerită, luată prin surprindere, persoana dată a deschis ușa și imediat ce i-a oferit o întrebare 
a sustras de pe bancheta din față din partea dreaptă a pasagerului: geanta de culoare neagră din 
piele cu dimensiunile aproximativ 22 cm 16 cm cu toartă scurtă pe umăr cu un element auriu 
deasupra, cu o despărțitură doar, geanta la preț de 500 de lei. Tot în geantă se aflau mijloace 
bănești în sumă de 300 de euro care conform cursului oficial BNM constituie 5911, 71 lei (4 
bancnote cu nominalul de 50 de euro, o bancnotă cu nominalul de 100 euro), la fel în geantă se 
aflau 300 de lei MDL (3 bancnote a câte 100 de lei nominalul). La fel în geantă, se mai afla un 
card electronic de acces pentru serviciu precum și o cheie de la casă care avea un breloc sub 
formă de telefon de culoare roșie, precum şi un parfum marca Equivalenza folosit. Menționează 
că prin fapta dată i-a fost cauzat un prejudiciu material în sumă totală de 6711, 71 lei. Totodată, 
ține să menționeze că persoana care i-a sustras în mod deschis geanta în circumstanțele indicate 
mai sus cu tot cu bunurile indicate, era o persoană de gen masculin cu vârsta aproximativ până la 
40 de ani, înălțime aproximativ 1,70 m, vorbitor de limba română, de corpolență slab. Persoana 
dată era îmbrăcat în încălțăminte de culoare închisă (neagră), pantaloni /blugi de culoare albă, 
sacou /scurtă de culoare neagră, avea chipiu de culoare închisă pe cap, la fel acesta purta ochelari 
de soare și avea pe o parte a corpului o geantă de culoare închisă posibil neagră. Persoana dată a 
sustras geanta și cu ea a plecat în direcția necunoscută. A declarat că a încercat să-l ajungă din 
urmă, dar nu a reușit. Imediat a sunat la 112 după care a venit poliția la fața locului şi a 
documentat cazul dat. A declarat că ar putea recunoaște persoana care a comis fapta dată, dacă l-
ar vedea.
15.Partea vătămată Dogari Tudorița, fiind audiată în ședință de judecată, potrivit 
regulilor de audiere a martorilor a comunicat că, susține cele declarate la faza de urmărire penală, 
în ședință a recunoscut inculpatul. Referitor la prejudiciul cauzat prin infracțiune a menționat că, 
de către rudele inculpatului i-a fost restituit prejudiciul adus în sumă de 10000 mii lei, iar careva 
pretenții față de inculpat nu are.
16.Declarațiile martorului, cet. Martea Lucian, care fiind audiat la data de 15.10.2025, 
a declarat că activează timp de un an de zile în calitate de ofițer de investigație în cadrul 
Inspectoratului de poliție Râșcani al Direcției de poliție a mun. Chișinău. Referitor la cazul dat 
poate menționa că la data de 13.10.2025 a fost sesizată poliția IP Râșcani de către cet. Dogari 
Tudorița, care nemijlocit a efectuat un  apel 112 cu informația prealabilă că pe adresa bd. 
Renașterii Naționale 14, mun. Chișinău, a fost comisă o infracțiune de jaf în privința ei. 
Deplasându-se imediat la fața locului, împreună cu colegii de la Batalionul de Patrulare și 
Reacționare Operativă al Direcției de Poliție mun. Chișinău, care erau în serviciu în ziua 
respectivă, s-a stabilit că în ziua respectivă 13.10.2025, în jurul orelor 12:00, timp în care cet. 
Dogari Tudorița se afla în automobilul său de model Kia Niro cu n/î *****, parcat pe adresa bd. 
Renașterii Naționale 16, Chișinău, o persoană de gen masculin necunoscută ei, a deschis ușa din 
față din partea dreaptă la a/m, de unde de pe bancheta din față a pasagerului a sustras geanta ei în 
care se aflau mijloace bănești în sumă de 300 lei și 300 euro care, conform ratelor de schimb ale 
Băncii Naționale a Moldovei de la 13.10.2025, echivalează cu 5911,71 lei, un parfum de marcă 
„Equivalenza”, un card electronic pentru acces la serviciu și o cheie de la ușa de acces la 
domiciliul victimei, astfel cauzându-i cet. Dogari Tudorița un prejudiciu material în sumă totală 
de 6711,71 lei. Imediat la fața locului a fost solicitată și grupa operativă din cadrul IP Rîșcani al 
DP mun. Chișinău, care a venit la fața locului, pentru a documenta cazul dat și ulterior pentru a 
stabili toate circumstanțele. În acest sens au fost ridicate camerele video din regiunea adiacentă 
comiterii infracțiunii, care fiind ridicate și analizate secvențele video a fost stabilită înfățișarea 
persoanei, care a comis infracțiunea de jaf. Persoana fiind la scurt timp recunoscută și stabilită 
identitatea acestuia drept cet. Crasnașanu Dmitri *****, d.n.*****, care a fost recunoscut după 
înfățișare, constituția corpului, semnalmentele acestuia specifice, stilului de îmbrăcăminte și 
forma feței, inclusiv forma ochilor proeminenți care au putut fi vizualizați sub ochelari la 
apropierea imaginilor video analizate. Menționează că persoana dată face parte din contingentul 
special care se află în vizorul poliției. Imediat a fost plasată orientarea cu această persoană pentru 
a fi stabilită și identificată pe grupurile de serviciu, pentru a fi stabilit locul acestuia și reținut 
ulterior.
17.Declarațiile martorului, cet. Malai Vlad, care fiind audiat la data de 21.10.2025, a 
declarat că activează în calitate de subofițer superior al Batalionului de Patrulare și Reacționare 
Operativă al Direcției de Poliție mun. Chișinău. Astfel, la data de 13.10.2025, în intervalul de 
timp de la orele 07:00 și până la orele 19:00 a fost implicat în serviciu de menținere a ordinii 
publice pe teritoriul municipiului Chișinău, și anume pe sectorul Rîșcani, împreună cu colegul 
său, Lapteanu Roman, cu echipajul mobil „MAI 1098”, automobil de model „Dacia Duster”. 
Astfel, la data de 13.10.2025, aproximativ la orele 12:17 a primit informație de la ,,Cetate’’ 
precum că a fost efectuat apel 112 cu informația prealabilă că pe adresa bd. Renașerii Naționale 
14, mun. Chișinău, a fost comisă o infracțiune de jaf. Ajunși la fața locului aproximativ orele 
12:24, pe adresa bd. Renașterii 16, au fost întâmpinați de către cet. Dogotari Tudorița, 
d.n.16.08.1999, care a comunicat că în ziua respectivă în timp ce se afla în automobilul său de 
model Kia Niro cu n/î ***** parcat pe adresa indicată, în jurul orelor 12:00, o persoană de gen 
masculin  necunoscută ei, a deschis ușa din față din partea dreaptă, de unde de pe bancheta din 
față a pasagerului a sustras geanta ei în care se aflau mai multe lucruri (obiecte) inclusiv mijloace 
bănești. Imediat la fața locului a fost solicitată grupa operativă din cadrul IP Rîșcani al DP mun. 
Chișinău, care a venit la fața locului, pentru a documenta cazul dat și a stabili toate 
circumstanțele. Ulterior am mers să patrulăm mai departe pe sectorul deservit. Ulterior, a doua zi 
14 octombrie 2025, a fost la fel în serviciu, de la orele 19:00 până a doua zi data de 15.10.2025, 
orele 07:00. Menționează că între timp a fost orientat efectivul IP Rîșcani, unde în grupurile de 
serviciu au fost plasate orientări cu persoana cet. Crasnașanu Dmitri *****, a.n.*****, care era 
la acel moment suspect de comiterea infracțiuni de jaf din data de 13.10.2025. Patrulând sectorul 
Rîșcani, și anume aflîndu-se pe adresa str. Doina 18, mun. Chișinău, în regiunea dată a fost 
observat și stabilit cet. Crasnașanu Dmitri ***** d.n.*****, care imediat a fost escortat la sediul 
IP Rîșcani pentru stabilirea tuturor circumstanțelor, iar ulterior, persoana dată Crasnașanu Dmitri 
*****, a.n. ***** a fost reținută în cadrul cauzei penale nr.2025021006, pornită conform 
bănuielii rezonabile de săvârșire a infracțiunii prevăzute de art.187 alin.(2) lit. d) Cod penal.
18.Declarațiile martorului, cet. Lapteanu Roman, care fiind audiat la data de 
22.10.2025, a declarat că activează în calitate de subofițer superior al Batalionului de Patrulare și 
Reacționare Operativă al Direcției de Poliție mun. Chișinău. Astfel, la data de 13.10.2025, în 
intervalul de timp de la orele 07:00 și până la orele 19:00 a fost implicat în serviciu de menținere 
a ordinii publice pe teritoriul municipiului Chișinău, și anume pe sectorul Rîșcani, împreună cu 
colegul său, Malai Vlad, cu echipajul mobil „MAI 1098”, automobil de model „Dacia Duster”. 
Astfel, la data de 13.10.2025, aproximativ la orele 12:17 a primit informație de la ,,Cetate’’ 
precum că a fost efectuat apel 112 cu informația prealabilă că pe adresa bd. Renașterii Naționale 
14, mun. Chișinău, a fost comisă o infracțiune de jaf. Ajunși la fața locului aproximativ orele 
12:24, pe adresa bd. Renașterii 16, au fost întâmpinați de către cet. Dogotari Tudorița, 
d.n.16.08.1999, care a comunicat că în ziua respectivă în timp ce se afla în automobilul său de 
model Kia Niro cu n/î ***** parcat pe adresa indicată, în jurul orelor 12:00, o persoană de gen 
masculin  necunoscută ei, a deschis ușa din față din partea dreaptă, de unde de pe bancheta din 
față a pasagerului a sustras geanta ei în care se aflau mai multe lucruri (obiecte) inclusiv mijloace 
bănești. Imediat la fața locului a fost solicitată grupa operativă din cadrul IP Rîșcani al DP mun. 
Chișinău, care a venit la fața locului, pentru a documenta cazul dat și a stabili toate 
circumstanțele. Ulterior am mers să patrulăm mai departe pe sectorul deservit. Ulterior, a doua zi 
14 octombrie 2025, a fost la fel în serviciu, de la orele 19:00 până a doua zi data de 15.10.2025, 
orele 07:00. Menționează că între timp a fost orientat efectivul IP Rîșcani, unde în grupurile de 
serviciu au fost plasate orientări cu persoana cet. Crasnașanu Dmitri *****, a.n.*****, care era 
la acel moment suspect de comiterea infracțiuni de jaf din data de 13.10.2025. Patrulând sectorul 
Rîșcani, și anume aflîndu-se pe adresa str. Doina 18, mun. Chișinău, în regiunea dată a fost 
observat și stabilit cet. Crasnașanu Dmitri ***** d.n.*****, care imediat a fost escortat la sediul 
IP Râșcani pentru stabilirea tuturor circumstanțelor, iar ulterior, persoana dată Crasnașanu Dmitri 
*****, a.n. ***** a fost reținută în cadrul cauzei penale nr.2025021006, pornită conform 
bănuielii rezonabile de săvârșire a infracțiunii prevăzute de art.187 alin.(2) lit. d) Cod penal.
Cu privire la mijloacele de probă acumulate la faza de urmărire penală și prezentate și 
cercetate în instanța de judecată:
Instanța statuează că, în pofida faptului că, inculpatul Crasnașanu Dmitri își recunoaște 
vina în comiterea infracțiuni, de către organul de urmărire penală, au fost acumulate suficiente 
probe pertinente și concludente cu privire la caracterul infracțional al faptei comise, cât și a 
vinovăției acestora în comiterea infracțiunii, după cum rezultă din următoarele mijloace de 
probă acumulate la faza urmăririi penale și acceptate de inculpat în ședință de judecată:
-       Procesul-verbal de recunoaștere a persoanei și planșa ilustrativă din 16.10.2025, în 
cadrul căreia de către partea vătămată Dogari Tudorița a fost recunoscută persoana din imagine 
cu nr.5, drept persoana care la data de 13.10.2025, aproximativ ora 12:00 a sustras în mod 
deschis geanta de culoare neagră cu lucrurile care se aflau în ea, în timp ce se afla pe adresa 
bd. Renașterii. Recunoaște persoana după statură, constituția corpului uscățivă, forma feței și 
vârsta aproximativ până la 40 de ani. Persoana care se afla sub nr.5 este Crasnașanu Dmitri.
-       Procesul-verbal de examinare a obiectului, din 13.10.2025, și anume a două fișiere 
(înregistrări) video din data de 13 octombrie 2025 în format electronic, pe un suport CD-R. La 
deschiderea primului fișier video cu denumirea IMG_6218 observăm că înregistrarea video 
începe la 13.10.2025 Mon (Luni) ora 12:12:41 şi se întrerupe la ora 12:13:10, video este 
înregistrat de pe camera de supraveghere video instalată în colțul superior din partea stângă a 
clădirii pe adresa mun. Chișinău, bd. Renașterii Naționale, 16, unde se află salonul ,,Mr. 
Heisenberg” În imagine se observă parcate mai multe mașini în fața blocului. În imagine se 
observă cum fuge o persoană de gen masculin fiind de statură medie spre înalt, blugi de culoare 
albi, corpolență slabă, îmbrăcat în blugi de culoare albi, sacou de culoare neagră, chipiu pe cap 
de culoare închisă, ochelari de soare pe ochi, încălțăminte de culoare neagră, are asupra sa fixată 
peste o parte a corpului o geantă de culoare închisă. Persoana mai ține o geantă în mâna stângă 
lipită de partea stângă a corpului. Persoana fuge din spatele blocului dat, spre direcția străzii 
Kiev și părăsește vizorul camerei de înregistrări video.
-       La deschiderea celui de-al doilea fișier video cu denumirea IMG_6219 observăm 
inscripția din colțul drept al ecranului cu data de 13-10-2025, ora 12:12:36, iar jos în colțul stâng 
al ecranului inscripția ,,Parcare’’. Secvența video este înregistrată de pe camera de supraveghere 
video instalată în colțul superior a clădirii pe adresa mun. Chișinău, bd. Renașterii Naționale 16, 
unde se află salonul ,,Mr. Heisenberg”, în spatele blocului acestuia, unde se află parcarea. În 
imagine se observă parcate mai multe mașini parcate într-o linie. La intervalul de timp 12:12:47, 
în imaginile video se observă aceeași persoană descrisă mai sus, de gen masculin fiind de statură 
medie spre înalt, blugi de culoare albi, corpolență slabă, îmbrăcat în blugi de culoare albi, sacou 
de culoare neagră, chipiu pe cap de culoare închisă, ochelari de soare pe ochi, încălțăminte de 
culoare neagră, are asupra sa fixată peste o parte a corpului o geantă de culoare închisă. Persoana 
mai ține o geantă în mână stângă lipită de partea stângă a corpului. Persoana fuge din spatele 
blocului dat şi părăsește vizorul camerei de înregistrări video, plecând în direcție necunoscută.
19.În virtutea prevederilor art. 24 alin. (3) din Codul de procedură penală, care 
reglementează că „părțile participante la judecarea cauzei au drepturi egale, fiind învestite de 
legea procesuală penală cu posibilități egale pentru susținerea pozițiilor lor, instanța de judecată a 
explicat părților posibilitatea de a prezenta probe”. În acest context instanța menționează că atât 
procurorul, cât și apărătorul inculpatului în ședința de judecată nu au prezentat alte careva probe 
decât cele reflectate în materialele cauzei penale și rechizitoriu.
Aprecierea instanței de judecată:
20.În conformitate cu art. 8 din Codul procedură penală, precum și cu cele ale art. 21 din 
Constituția Republicii Moldova, orice cetățean beneficiază de prezumția de nevinovăție, 
deschiderea unei proceduri judiciare penale – prin începerea urmăririi penale – nefiind posibilă 
decât în condițiile prevăzute de lege.
21.Astfel, la adoptarea unei hotărâri de condamnare prin prisma jurisprudenței CtEDO, 
până la rămânerea definitivă, inculpatul are statutul de persoană nevinovată, la fel se reține că 
pronunțarea unei decizii judecătorești de condamnare, prezumția de nevinovăție este răsturnată 
cu efecte erga omnes, iar soluția magistraților trebuie să se bazeze pe probe certe de vinovăție, 
iar în caz de îndoială, ce nu poate fi înlăturată prin probe, trebuie să se pronunțe o soluție de 
achitare.
22.Subsecvent se reține că potrivit prevederilor art. 325 alin. (1) din Codul procedură 
penală, judecarea cauzei în primă instanță se efectuează numai în privința persoanei puse sub 
învinuire și numai în limitele învinuirii formulate în rechizitoriu.
23.În context se reține că, conform prevederilor art. 384 Cod de procedură penală, 
instanța hotărăște asupra învinuirii înaintate inculpatului prin adoptarea sentinței de condamnare, 
de achitare sau de încetare a procesului penal. Sentința se adoptă în numele legii. Sentința 
instanței de judecată trebuie să fie legală, întemeiată și motivată. La fel urmează ca instanța de 
judecată să își întemeieze sentința numai pe probele care au fost cercetate nemijlocit în ședința 
de judecată. În concordanță cu conținutul art. 389 alin. (1) și (2) din Codul de procedură penală, 
sentința de condamnare se adoptă numai în condiția în care, în urma cercetării judecătorești, 
vinovăția inculpatului în săvârșirea infracțiunii a fost confirmată prin ansamblul de probe 
cercetate de instanța de judecată și nu poate fi bazată pe presupuneri.
24.Instanța de judecată precizează că, sentința de condamnare nu poate fi întemeiată pe 
presupuneri. Sentința de condamnare trebuie să se bazeze pe probe exacte, când toate versiunile 
au fost verificate, iar divergențele apărute au fost lichidate și apreciate corespunzător. Ori toate 
îndoielile care nu pot fi înlăturate vor fi interpretate în favoarea inculpatului. Astfel, instanța de 
judecată este obligată prin prisma prevederilor art. 384 alin. (3) din Codul de procedură penală, 
ca la emiterea sentinței aceasta să fie legală, întemeiată și motivată. Suplimentar în acest sens, că 
la emiterea sentinței judecătorești, aceasta trebuie să fie legală, întemeiată și motivată, bazându-
se pe principiile generale ale efectuării justiției. Explicații în acest sens se regăsesc în cuprinsul 
Hotărârii Plenului Curții Supreme de Justiție nr. 5 din 19 iunie 2006 potrivit cărora, sentința de 
condamnare nu poate fi bazată pe presupuneri sau, în mod exclusiv ori în principal, pe 
declarațiile martorilor depuse în timpul urmăririi penale, citite şi cercetate în instanța de judecată 
cu respectarea cerințelor art. 371 din Codul de procedură penală Sentința de condamnare trebuie 
să se bazeze pe probe exacte, când toate versiunile au fost verificate, iar divergențele apărute au 
fost lichidate și apreciate corespunzător. Toate îndoielile care nu pot fi înlăturate vor fi 
interpretate în favoarea inculpatului.
25.La prezenta cauză instanța de judecată constată dincolo de orice dubiu că, în privința 
inculpatului a fost pornită urmărirea penală și derulată cu respectarea legislației procesual penale 
în vigoare. La fel, prin prisma art. 6 al Convenției pentru apărarea drepturilor omului și 
libertăților fundamentale, inculpatului i-a fost adusă la cunoștință atât natura și cauza acuzației, 
cât și probele pe care se fundamentează acuzația, precum și calificarea juridică care a fost dată 
faptelor săvârșite de acesta într-o manieră detaliată prin rechizitoriul întocmit.
26.În același timp, se impune a preciza că, potrivit prevederilor art. 6 CEDO, dreptul la un 
proces echitabil la care se atribuie și faptul că hotărârea pronunțată într-o cauză urmează a fi 
motivată. Sub acest aspect în cauzele Hiro Balani contra Spaniei, Vandehurk contra Olandei, 
Ruiz Torija contra Spaniei și Boldea contra României din 2007, Curtea Europeană a Drepturilor 
Omului a arătat că art. 6 paragraf 1) din Convenție obligă instanțele să-și motiveze hotărârile. 
Amploarea acestei obligații poate varia însă în funcție de natura hotărârii. Trebuie avute în 
vedere diversitatea solicitărilor pe care inculpatul le-a formulat în fața instanței, precum şi 
diferențele existente în fiecare stat contractant cu privire la dispozițiile legale obligatorii, cutume, 
opinii exprimate în doctrină, aplicabile în această materie.
27.De asemenea, CtEDO a arătat că obligația instanței de a motiva hotărârea pronunțată, 
este aceea de a demonstra părților că au fost ascultate (cauza Tatishvili contra Rusiei din 
2007). Subsecvent, art. 6 al Convenției implică în special în sarcina instanței obligația de a 
examina efectiv mijloacele, argumentele și ofertele de probă ale părților (cauza Perez împotriva 
Franței și cauza Van de Hurk împotriva Olandei). Astfel din prevederile art. 101 alin. (1) și (2) 
Cod de procedură penală, rezultă că, fiecare probă urmează să fie apreciată din punct de vedere 
al pertinenței, concludentei, utilității și veridicității ei, iar toate probele în ansamblu - din punct 
de vedere al coroborării lor. Judecătorul apreciază probele conform propriei convingeri, formate 
în urma examinării lor în ansamblu, sub toate aspectele și în mod obiectiv, călăuzindu-se de lege.
28.În acest context se reține că, potrivit alin. (4) art. 100 din Codul de procedură penală, 
toate probele administrate în cauza penală vor fi verificate sub toate aspectele, complet și 
obiectiv. Verificarea probelor constă în analiza probelor administrate, coroborarea lor cu alte 
probe, administrarea de noi probe și verificarea sursei din care provin probele, în conformitate cu 
prevederile prezentului cod, prin procedee probatorii respective. În corespundere cu prevederile 
art. 93 alin. (1) din Codul de procedură penală, probele sunt elemente de fapt dobândite în modul 
stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenței sau inexistenței infracțiunii, la 
identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăției, precum și la stabilirea altor împrejurări 
importante pentru justa soluționare a cauzei.
29.Fiind cercetate în cumul probele administrate în cadrul urmăririi penale și cercetate în 
ședință de judecată se constată că acestea sunt pertinente și concludente, precum și coroborează 
între ele, dovedind dincolo de orice dubiu vinovăția inculpatului Crasnașanu Dmitri, în 
comiterea infracțiunii incriminate.
30.Instanța de judecată remarcă că la caz, declarațiile inculpatului Crasnașanu Dmitri, 
date în ședință de judecată nu se contrazic cu declarațiile părții vătămate, a martorilor cât și 
conținutului procesului-verbal de examinare a obiectului  din 13.10.2025, ceea ce dovedește 
faptul că latura obiectivă a infracțiunii a fost realizată de inculpat. Concluzia expusă rezultă 
din faptul că atât inculpatul care a declarat că, „la data de 13 octombrie 2025 dimineața a fost și a 
primit metadon la dispensar, după care se deplasa spre casă de pe adresa bd. Moscovei nr. 20, pe 
jos. Declară că, se gândea că vorbise cu mama de lumină să o plătească, neavând bani a furat. 
Menționează că, a scos din geanta lucrurile și euro, lei, telefonul și celelalte lucruri. Indică că, a 
aruncat-o și a dat banii mamei sale să achite serviciile comunele. La întrebarea avocatului 
menționează că nu a întors nimic, dar este de acord să întoarcă prejudiciul după posibilitate. La 
întrebarea acuzatorului de stat a menționat că, geanta se afla în mașină pe banca din dreapta, nu 
ține minte modelul exact, indică că, a văzut geanta și a asta la determinat să o facă”, corespund 
cu declarațiile părții vătămate care a declarat că, „la data de 13 octombrie 2025, în jurul orelor 
12:00 a ieșit din oficiu, imediat s-a îndreptat spre automobil, era ora mesei (pauza de la serviciu), 
automobilul său de model ,,Kia Niro” cu n/î ***** era parcat la câțiva metri distanță de oficiu, 
menționează că acolo unde era parcat a/m este adresa bd. Renașterii 16, chiar în fața blocurilor. 
A intrat în automobil, pe bancheta șoferului şi dorea să înceapă deplasarea, a pornit motorul, însă 
la un moment dat din partea dreaptă s-a apropiat o persoană de gen masculin care sub pretextul 
să o întrebe ceva ce anume nu ține minte dacă nu cunoaște o oarecare adresă, ea fiind 
nedumerită, luată prin surprindere, persoana dată a deschis ușa și imediat ce i-a oferit o întrebare 
a sustras de pe bancheta din față din partea dreaptă a pasagerului: geanta de culoare neagră din 
piele cu dimensiunile aproximativ 22 cm 16 cm cu toartă scurtă pe umăr cu un element auriu 
deasupra, cu o despărțitură doar, geanta la preț de 500 de lei. Tot în geantă se aflau mijloace 
bănești în sumă de 300 de euro care conform cursului oficial BNM constituie 5911, 71 lei (4 
bancnote cu nominalul de 50 de euro, o bancnotă cu nominalul de 100 euro), la fel în geantă se 
aflau 300 de lei MDL (3 bancnote a câte 100 de lei nominalul). La fel în geantă, se mai afla un 
card electronic de acces pentru serviciu precum și o cheie de la casă care avea un breloc sub 
formă de telefon de culoare roșie, precum şi un parfum marca Equivalenza folosit”.
31.Cele mai sus menționate sunt confirmate și de conținutul procesului-verbal de 
examinare a obiectului din 13.10.2025, din care rezultă cert că, „În imagine se observă parcate 
mai multe mașini în fața blocului. În imagine se observă cum fuge o persoană de gen masculin 
fiind de statură medie spre înalt, blugi de culoare albi, corpolență slabă, îmbrăcat în blugi de 
culoare albi, sacou de culoare neagră, chipiu pe cap de culoare închisă, ochelari de soare pe ochi, 
încălțăminte de culoare neagră, are asupra sa fixată peste o parte a corpului o geantă de culoare 
închisă. Persoana mai ține o geantă în mâna stângă lipită de partea stângă a corpului. Persoana 
fuge din spatele blocului dat, spre direcția străzii Kiev și părăsește vizorul camerei de înregistrări 
video”. Subsecvent cele concluzionate supra și anume că fapta a fost comisă de inculpat se 
dovedesc și prin conținutul Procesului-verbal de recunoaștere a persoanei și planșa 
ilustrativă din 16.10.2025, în cadrul căreia de către partea vătămată Dogari Tudorița a fost 
recunoscută persoana din imagine cu nr.5, drept persoana care la data de 13.10.2025, 
aproximativ ora 12:00 a sustras în mod deschis geanta de culoare neagră cu lucrurile care se 
aflau în ea, în timp ce se afla pe adresa bd. Renașterii. Recunoaște persoana după statură, 
constituția corpului uscățivă, forma feței și vârsta aproximativ până la 40 de ani. Persoana care 
se afla sub nr.5 este Crasnașanu Dmitri. 
32.Din ansamblul materialului probator administrat în cauză reflectat în pct. 30-31 din 
prezenta Sentință – declarațiile inculpatului, declarațiile părții vătămate, , procesul-verbal de 
examinare a obiectului din 13.10.2025, precum și procesul-verbal de recunoaștere a persoanei și 
planșa ilustrativă din 16.10.2025 – rezultă în mod cert, coerent și necontradictoriu că fapta de 
sustragere deschisă a bunurilor, prin pătrundere a fost comisă de inculpatul Crasnașanu Dmitri.
33.Inculpatul a recunoscut comiterea faptei, descriind circumstanțele sustragerii genții și 
conținutului acesteia, declarația sa fiind în concordanță cu relatarea detaliată a părții vătămate 
privind modul de operare, locul și momentul comiterii infracțiunii. Imaginile video surprinse la 
13.10.2025 confirmă deplasarea unei persoane cu caracteristicile inculpatului, având asupra sa o 
geantă similară celei sustrase. De asemenea, partea vătămată îl recunoaște în cadrul procedurii de 
identificare, după statură, constituție, forma feței și vârsta aproximativă. Coroborarea acestor 
probe, care se susțin reciproc și nu ridică contradicții, demonstrează că elementul obiectiv al 
infracțiunii – sustragerea în mod deschis a bunurilor prin pătrundere – este pe deplin 
realizat de inculpat, iar vinovăția acestuia rezultă fără echivoc.
34.Mai mult, aprecierea declarațiilor inculpatului în cadrul acestui proces penal, au loc 
prin prisma art. 103 alin. (2) din Codul de procedură penală, care impune acestora o valoare 
probantă condiționată şi de existența altor probe în cauză, care să confirme veridicitatea lor, iar 
în prezentul proces penal, depozițiile acestuia coroborează integral cu toate mijloacele de probă 
administrate, relevante în acest sens, ce demonstrează comiterea faptei infracționale cu vinovăție 
şi nu se atestă nici o probă sau altă informație obiectivă care ar infirma acest fapt.
35.Instanța de judecată remarcă că, inculpatului, atât la faza de urmărire penală cât și la 
faza judecării cauzei garanția reglementată la art. 6 & 3 lit. a) din Convenție, care specifică 
dreptul la un proces echitabil, i-a fost respectat. Potrivit art. 254 alin. (1) Cod procedură penală, 
organul de urmărire penală este obligat să ia toate măsurile prevăzute de lege pentru cercetarea 
sub toate aspectele, completă și obiectivă, a circumstanțelor cauzei pentru stabilirea adevărului. 
Prin urmare aflarea adevărului care constituie unul din scopurile firești ale oricărui proces penal, 
la prezenta speță a fost atins. În acest sens, organul de urmărire penală în prezenta cauză și-au 
îndeplinit obligația pozitivă de a asigura, pe bază de probe, aflarea adevărului cu privire la 
faptele și împrejurările cauzei, precum și cu privire la persoanele acuzate, asigurând 
echitatea procedurii. În concluzie aflarea adevărului în prezenta cauza penală a fost asigurată 
prin concordanța între concluziile la care ajuns organul de urmărire penală și confirmate în 
cadrul cercetării judecătorești ceea ce corespund cu realitatea obiectivă privind fapta și autorii ei.
36.Luând în considerație cele expuse și ținând cont de probele administrate în cauza 
penală, care au fost verificate sub toate aspectele, complet și obiectiv, instanța de judecată ajunge 
la concluzia că vinovăția inculpatului Crasnașanu Dmitri în comiterea infracțiunii incriminate 
a fost dovedită pe deplin și acțiunile acestora se încadrează în baza art. 187 alin. (2) lit. d) Cod 
penal.
Încadrarea juridică a acțiunilor inculpatului Crasnașanu Dmitri (temeiul juridic al 
răspunderii penale) –
37.Cu referire la obiectul juridic al infracțiunii prevăzute la art. 187 alin.(2) lit. d) din 
Codul penal, adică agravanta prin pătrunderea în încăpere, în alt loc pentru depozitare sau în 
locuință, în prezenta speță se confirmă prin prisma declarațiilor inculpatului, a părții vătămate cât 
și prin prisma celor reflectate la pct.31-34 al prezentei sentințe.
38.Obiectul juridic special al infracțiunii prevăzute de art. 187 Cod penal, îl constituie 
relațiile sociale cu privire la posesia asupra bunurilor mobile. Obiectul material al infracțiunii 
examinate îl constituie bunurile care au o existență materială, sunt create prin munca omului, 
dispun de valoare materială și cost determinat, fiind bunuri mobile străine pentru făptuitor. La 
caz acest aspect este dovedit prin: Procesul-verbal de examinare a obiectului, din 13.10.2025, 
și anume a două fișiere (înregistrări) video din data de 13 octombrie 2025 în format electronic, 
pe un suport CD-R. La deschiderea primului fișier video cu denumirea IMG_6218, declarațiile 
părții vătămate și ale inculpatului, care indică că anume au fost sustrase și anume: geanta în 
valoare de 500 lei ce-i aparținea cet. Dogotari Tudorița, în care se aflau mijloace bănești în sumă 
de 300 lei, 300 euro, care conform cursului BNM constituie 5911,71 lei și alte bunuri, după ce 
cu geanta  sustrasă a părăsit locul comiterii infracțiunii, cauzând părții vătămate Dogari Tudorița 
un prejudiciu material  în sumă de 6711,71 lei.
39.Analizând latura obiectivă a componenței infracțiunii incriminate inculpaților, instanța 
de judecată subliniază că aceasta se comprimă prin descrierea a 4 semne distincte: a) fapta 
prejudiciabilă ce constă în acțiunea de luare ilegală şi gratuită; b) urmările prejudiciabile sub 
forma prejudiciului patrimonial efectiv, care are un caracter considerabil în privinţa părților 
vătămate; c) legătura de cauzalitate dintre fapta prejudiciabilă şi urmările prejudiciabile, şi 
d) modul deschis. Cu referinţă la fapta prejudiciabilă, instanţa relevă modul de deposedare a 
victimei de bunurile sale şi imposedarea, care prespune trecerea în stăpânirea inculpatului a 
bunurilor sustrase, iar în ansamblu şi reprezintă fenomenul luării bunurilor; Cu privire la 
urmările prejudiciabile, instanţa reţine legătura indisolubilă dintre acestea şi obiectul juridic 
special, or prin cauzarea urmărilor se aduce atingere directă a relaţiilor sociale cu privire la 
posesia bunurilor şi se arată implicit esenţa caracterului patrimonial al sustragerii. 
40.Pe cale de consecinţă, obiectul juridic alături de obiectul material condiționează forma 
exterioară a urmărilor prejudiciabile, astfel încât, proporţia reducerii masei patrimoniale a părții 
vătămată a fost direct proporțională cu creşterea masei patrimoniale a făptuitorului. De 
asemenea, imputarea prejudiciului patrimonial efectiv cauzat prin sustragere presupune stabilirea 
legăturii de cauzalitate dintre acesta şi luarea ilegală şi gratuită.
41.În continuare, stabilirea modului deschis în acest caz a întrunit ambele criterii atât 
subiectiv cât şi obiectiv şi s-a realizat în opinia instanţei, pe observate de către partea vătămată și 
declarațiile inculpatului. 
42.Totodată, instanţa consideră întrunite şi condițiile calificării acțiunilor inculpaților sub 
aspectul „săvârşirii infracţiunii prin pătrunderea în încăpere, în alt loc pentru depozitare sau în 
locuinţă”, conform încadrării juridice aduse faptei sale, or în acest caz din probele administrate și 
analizate la pct. 31-35 al prezentei Sentințe.
43.În concluzie, instanța statuează că infracțiunea de jaf, în speță face parte din rândul 
infracţiunilor materiale, care s-a consumat, inculpatul reușind să dispună de bunuri după propria 
dorinţă, ceea ce întregește latura obiectivă a infracţiunii date.
44.Latura subiectivă a infracțiunii se caracterizează, în primul rând, prin vinovăție sub 
formă de intenție directă. La calificare este obligatoriu scopul special – scopul de cupiditate. La 
caz acest aspect rezultă din declarațiile inculpatului, a părții vătămate cât și a mijloacelor 
materiale de probă.
45.În sensul normei de drept prevăzută la art.21 alin.(1) și (2) din Codul penal, subiectul 
infracțiunii prevăzute de art.187 alin.(2) din Codul penal, este persoana fizică care la momentul 
săvârșirii infracțiunii a atins vârsta de 14 ani, condiție întrunită în speță.
46.Se reține în context că, probele administrate la cauza penală atestă vinovăția 
inculpatului, inclusiv confirmă în acțiunile acestuia a elementelor infracțiunii de jaf, adică 
sustragerea în mod deschis a bunurilor altei persoane, săvârșit prin pătrunderea în încăpere, în 
alt loc pentru depozitare sau în locuință”.
47.În acest context instanța de judecată precizează că art. 6 al Convenției obligă instanțele 
să-și argumenteze deciziile luate. Această obligație nu poate fi înțeleasă în sensul că ele trebuie 
să răspundă în mod detaliat la fiecare argument al părților procesului. Obligația de motivare a 
deciziilor variază în funcție de natura acestora.
48.Astfel, în speță se constată, atât temeiul real, cât și temeiul juridic pentru tragerea lui 
Crasnașanu Dmitri la răspundere penală, ori conform art. 51 alin. (2) din Codul penal, temeiul 
real al răspunderii penale îl constituie fapta prejudiciabilă săvârșită, iar componența infracțiunii, 
stipulată în legea penală, reprezintă temeiul juridic al răspunderii penale.
Referitor la stabilirea categoriei și a termenului de pedeapsă:
49.În continuare instanța de judecată la individualizarea pedepsei, se va ghida de 
prevederile art. art. 7, 75 Cod penal. Astfel, norma prevăzută la art. 7 alin. (1) din Codul penal, 
stipulează că, la aplicarea legii penale se ține cont de caracterul și gradul prejudiciabil al 
infracțiunii săvârșite, de persoana celui vinovat și de circumstanțele cauzei care atenuează ori 
agravează răspunderea penală, norma indicată coroborată cu prevederile art. 75 alin. (1) din 
Codul penal, care stabilește că persoanei recunoscute vinovate de săvârșirea unei infracțiuni i se 
aplică o pedeapsă echitabilă în limitele fixate în Partea specială a prezentului cod și în strictă 
conformitate cu dispozițiile Părții generale a prezentului cod.
50.La stabilirea categoriei și termenului pedepsei, instanța de judecată ține cont de faptul 
că inculpatul anterior a fost judecat în mod repetat, nu a recuperat prejudiciul cauzat părților 
vătămate, nu este la primul conflict cu Legea, gravitatea infracțiunii săvârșite, de motivul 
acesteia, de persoana celui vinovat, de circumstanțele cauzei care atenuează ori agravează 
răspunderea, de influența pedepsei aplicate asupra corectării și reeducării vinovatului, precum și 
de condițiile de viață ale familiei acestuia. Ca urmare din dispoziția art. 75 alin. (1) din Codul 
penal, se desprind criteriile de individualizare a pedepselor și anume că pedeapsa aplicată 
infractorului trebuie să fie echitabilă, legală și individualizată, criteriile date răspund la cum 
trebuie să fie aplicată pedeapsa.
51.Totodată, instanța de judecată notează că, prin prisma prevederilor art. 7, 61 și 75 din 
Codul penal, la stabilirea pedepsei penale, instanța reiese din scopul pedepsei penale, care 
urmărește restabilirea echității sociale, corectarea condamnatului și prevenirea săvârșirii de noi 
infracțiuni, ține cont de gravitatea infracțiunii săvârșite, de motivul acesteia, de personalitatea 
celui vinovat, de circumstanțele cauzei, care atenuează ori agravează răspunderea, de influența 
pedepsei aplicate asupra corectării și reeducării vinovatului, precum și de condițiile de viață ale 
acestuia.
52.Instanța de judecată reține că fapta comisă de inculpatul Crasnașanu Dmitri este o 
infracțiune gravă, concluzia rezultă din interpretarea sistemică a art. 187  alin. (2) și art. 16 alin. 
(4) din Codul penal. La fel instanța de judecată va reține faptul că inculpatul Crasnașanu 
Dmitri, nu se află la evidența medicului psihiatru.
53.În calitate de circumstanțe atenuante în conformitate cu prevederile art.76 din Codul 
penal, în privința inculpatului conform rechizitoriului partea acuzării nu a invocat, pe parcursul 
examinării cauzei a fost stabilită ca circumstanță atenuantă recuperarea prejudiciului, ori 
recunoașterea faptei nu poate fi reținută de instanța de judecată întrucât aceleași situații i s-ar 
acorda dublă valență.
54.În continuare instanța de judecată remarcă că, în cuprinsul rechizitoriului potrivit art. 
77 Cod penal, procurorul care a întocmit rechizitoriul a indicat „nu au fost stabilite”. Pe cale 
de consecință potrivit Hotărârii explicative a Curții Supreme de Justiție nr. 8 din 2013 în pct. 6 
se indică că, în conformitate cu art.77 Cod penal, enumerarea circumstanțelor agravante are 
caracter exhaustiv. Pot fi recunoscute drept circumstanțe agravante numai acele împrejurări, 
care sînt strict prevăzute de lege, stabilite de organele de urmărire penală şi incluse în 
conținutul rechizitoriului. Totuși instanța de judecată la caz, nu poate face abstracție de 
personalitatea inculpatului care potrivit registrului de informații criminalistice anterior a 
fost condamnat, pentru comiterea infracțiunilor prevăzute de art. 145 alin. (2); 188 alin. (2) 
și art. 187 alin. (2) Cod penal.
55.De asemenea, temeiuri pentru liberarea inculpatului Crasnașanu Dmitri de 
răspundere penală conform prevederilor art. 53 din Codul penal nu au fost stabilite. 
56.În continuare, instanța de judecată conchide că art. 187 alin. (2) din Codul penal 
stabilește atât la data comiterii infracțiunii, cât şi în prezent o pedeapsă cu închisoare de la 5 la 7 
ani cu (sau fără) amendă în mărime de la 850 la 1350 unități convenționale.  
57.Subsecvent la caz sunt aplicabile și prevederile art. 80 1 alin. (1) din Codul penal, or, 
inculpatul a recunoscut săvârșirea faptelor indicate în rechizitoriu şi a solicitat ca judecata să se 
facă pe baza probelor administrate în faza de urmărire penală, acesta beneficiază de reducerea cu 
o pătrime a limitelor de pedeapsă prevăzute în Partea specială a prezentului cod în cazul pedepsei 
cu amendă, cu muncă neremunerată în folosul comunității sau cu închisoare.
58.Astfel, în speță, limitele pedepsei pentru comiterea infracțiunii prevăzute de art. 187 
alin. (2) din Codul penal, cu aplicarea prevederilor art. 80 1 alin. (1) din Codul penal, se 
modifică pentru pedeapsa cu închisoare de la 3 ani 9 luni până la 5 ani 3 luni cu (sau fără) 
amendă în mărime de la 637,5 la 1 012,5 unități convenționale. 
59.Astfel, reieșind din opiniile participanților la proces, a materialelor dosarului penal, a 
sancțiunii concrete a normei penale speciale incriminate și circumstanțele nominalizate supra, 
instanţa consideră că o pedeapsă care ar justifica cu adevărat scopul legii penale în acest caz, 
care ar contribui la corectarea condamnatului şi prevenirea comiterii de noi infracțiuni de către 
aceștia este aplicarea unei pedepse sub formă de închisoare, care este una echitabilă în raport cu 
infracțiunile săvârșite, starea persoanei inculpaților sau lipsa urmărilor prejudiciabile grave. 
60.Totodată, această pedeapsă nu va genera sentimente de nedreptate, ci va constitui o 
garanție sau asigurare că drepturile şi libertățile consfințite în Constituția Republicii Moldova şi 
alte legi ale statului sunt apărate, iar violarea lor este contracarată şi pedepsită.
61.Reieșind din circumstanțele enunțate supra, instanța reține că față de inculpatul 
Crasnașanu Dmitri, just urmează a fi aplicată pedeapsa penală sub formă de închisoare, 
stabilindu-i un termen de 5 (cinci) ani, fără amendă. Ori la caz aplicarea amenzii este 
irațională din care considerent solicitarea acuzatorului de stat nu este întemeiată în contextul în 
care în privința inculpatului pe parcursul cercetării judecătorești nu s-a constatat să dețină careva 
bunuri. Mai mult ca atât ultimul are la întreținere mama în vârstă iar eventuala sancțiune 
pecuniară ar afecta inclusiv mama acestuia. Mai mult raționamentul instanței de judecată de 
a nu aplica la caz a sancțiunii complementare este determinat și de faptul că pe parcursul 
cercetării judecătorești s-a constatat existența unei circumstanței atenuante și anume 
recuperarea prejudiciului cauzat victimei.
62.Având în vedere circumstanțele expuse, instanța concluzionează că pedeapsa aplicată 
inculpatului Crasnașanu Dmitri, sub forma unei condamnări la 5 (cinci) ani închisoare, este 
proporțională cu gravitatea faptei și cu personalitatea acestuia, care anterior a mai comis 
infracțiuni. Având în vedere lipsa bunurilor deținute de inculpat și condițiile sociale dificile în 
care se află, aplicarea unei amenzi ar fi ineficientă și ar putea afecta în mod nejustificat 
persoanele aflate în întreținerea acestuia, precum mama sa. În acest context, instanța dispune ca 
pedeapsa cu închisoare să fie executată într-un penitenciar de tip semiînchis, conform 
prevederilor art. 72 alin. (3) din Codul penal, în scopul asigurării unui regim de detenție adecvat 
și a respectării principiilor proporționalității și justiției sociale.
63.În cadrul procedurii de individualizare a pedepsei, instanța a avut în vedere, pe de o 
parte, faptul că inculpatul a reparat prejudiciul cauzat părții vătămate prin intermediul rudelor 
sale, ceea ce reprezintă o circumstanță atenuantă. Pe de altă parte, instanța nu poate ignora 
antecedentele penale ale inculpatului, care demonstrează că acesta a săvârșit anterior infracțiuni 
grave, inclusiv fapte de aceeași natură, ceea ce denotă o lipsă de conștientizare a 
comportamentului său infracțional și un refuz de a-și adapta conduita în scopul respectării 
normelor sociale.
64.Aceste circumstanțe obiective, coroborate cu gravitatea infracțiunii actuale și cu 
comportamentul inculpatului care anterior a mai comis infracțiuni, au determinat instanța să 
aprecieze că aplicarea unei pedepse cu închisoare este necesară și că executarea acesteia trebuie 
să fie efectuată nemijlocit, în scopul realizării finalităților de prevenire și sancționare a 
comportamentului infracțional.
65.Potrivit prevederilor art. 88 alin. (3) Cod penal „Timpul aflării persoanei sub arest 
preventiv până la judecarea cauzei se include în termenul închisorii, calculându-se o zi pentru o 
zi...”. La caz, urmează a include perioada aflării lui Crasnașanu Dmitri, în stare de reținere și 
arest preventiv, în termenul executării pedepsei. Astfel instanța de judecată atestă că conform 
materialelor cauzei penale, Crasnașanu Dmitri a fost reținut la data de 14.10.2025, ora de facto 
22:00, până la data pronunțării sentinței adică 11.12.2025.
Cu privire la măsura preventivă:
66.În corespundere cu prevederile art. 385 alin. (1) pct. 15) şi art. 395 alin. (1) pct. 5) din 
Codul de procedură penală, instanța urmează să se expună în privința măsurii preventivă ce se va 
aplica inculpatului până când sentința va deveni definitivă.
67.În contextul dezbaterilor judiciare procurorul, apărătorul şi inculpatul nu s-au expus în 
privința măsurii preventive aplicabile, însă analizând materialele dosarului penal, la momentul 
emiterii sentinței, instanța atestă că în privința inculpatului Crasnașanu Dmitri, este aplicată și 
prelungită  măsura preventivă – arestul preventiv.
68.În acest context, instanța relevă că conform art. 329 alin. (1) din Codul de procedură 
penală, la judecarea cauzei, instanța, din oficiu sau la cererea părților şi ascultând opiniile 
acestora, este în drept să dispună aplicarea, înlocuirea sau revocarea măsurii preventive aplicate 
inculpatului.
69.Instanța constată că potrivit art. 175 alin. (1) şi (2) din Codul de procedură penală, 
constituie măsuri preventive măsurile cu caracter de constrângere orientate în scopul asigurării 
de către instanță a executării sentinței.
70.În conformitate cu prevederile art.176 din Codul de procedură penală, măsurile 
preventive pot fi aplicate de către procuror, din oficiu ori la propunerea organului de urmărire 
penală, sau, după caz, de către instanța de judecată numai în cazurile în care există suficiente 
temeiuri rezonabile, susținute prin probe, de a presupune că bănuitul, învinuitul, inculpatul ar 
putea să se ascundă de organul de urmărire penală sau de instanță, să exercite presiune asupra 
martorilor, să nimicească sau să deterioreze mijloacele de probă sau să împiedice într-un alt mod 
stabilirea adevărului în procesul penal, să săvârșească alte infracțiuni ori că punerea în libertate a 
acestuia va cauza dezordine publică.
71.Reieșind din conținutul art. 185 alin. (1) din Codul de procedură penală, „arestarea 
preventivă constă în deținerea învinuitului, inculpatului în stare de arest în locurile şi în condițiile 
prevăzute de lege. Arestarea preventivă constituie o măsură excepțională și se dispune doar 
atunci când se demonstrează că alte măsuri nu sunt suficiente pentru a înlătura riscurile care 
justifică aplicarea arestării.”
72.În aceste circumstanțe, instanța consideră la moment imposibilă aplicarea față de 
inculpatului a unei măsuri preventive mai blânde decât arestul preventiv, pentru a exclude 
posibilitatea de a fi prejudiciat cursul normal al executării sentinței, constatând prezența 
circumstanțelor excepționale, care determină necesitatea menținerii măsurii preventive 
respective, existând riscul real ca inculpatul să se eschiveze de la executarea pedepsei, având în 
vedere stabilirea unei pedepse sub formă de închisoare cu executare în penitenciar de tip 
semiînchis.
73.Instanța de judecată reține că, în cazul dat, menținând măsura preventivă sub formă de 
arest până la rămânerea definitivă a sentinței, nu este încălcat dreptul inculpatului Crasnașanu 
Dmitri la libertate şi siguranță, prevăzut de art. 5 CEDO, iar privarea de libertate a ultimului este 
justificată, întemeiată şi necesară într-o societate democratică şi urmărește un scop legal, 
deoarece are ca scop împiedicarea acestuia de a se ascunde de organele de drept şi de a se 
eschiva de la executarea pedepsei, fiind astfel respectat principiul proporționalității între dreptul 
acuzatului la libertate, garantat de lege şi necesitatea aplicării față de el a arestului preventiv.
74.În aceste circumstanțe, instanța consideră că suntem în prezența cazului în care este o 
necesitate absolută de menținere a măsurii preventive sub formă de arest preventiv față de 
inculpatul Crasnașanu Dmitri, deoarece doar această măsură preventivă este reală şi efectivă în 
cazul dat și va asigura comportamentul respectiv al acestora pentru executarea pedepsei stabilite 
prin prezenta sentința.
Cu referire la cheltuielile judiciare:
75.Cu privire la cheltuielile judiciare, instanța de judecată reține, că acuzatorul de stat în 
dezbateri judiciare nu a solicitat încasarea cheltuielilor judiciare, care nu sunt pretinse nici 
reieșind din informația anexată la rechizitoriu.
Cu referire la mijloacele materiale de probă și corpuri delicte .Potrivit  art. 157-162, art. 
385 alin. (1) pct. 13, art. 397 pct. 3) din Codul de procedură penală, la adoptarea sentinței, 
instanța de judecată hotărăște chestiunea cu privire la mijloacele materiale de probă și corpurile 
delicate.
76.La caz se atestă că potrivit ordonanței din 14 octombrie 2025, au fost recunoscute în 
calitate de mijloace materiale de probă: două înregistrări video din data de 13.10.2025 de pe 
adresa mun. Chișinău, bd. Renașterii Naționale 16 și fixate pe un suport magnetic disc CD-R 
anexat la materiale cauzei și înregistrările video din data de 13.10.2025 de pe adresa mun. 
Chișinău, bd. Renașterii Naționale 16 fixate pe un suport magnetic disc CD-R, anexat la 
materialele cauzei penale.
77.Instanța statuează cu referire la mijloacele materiale de probă menționate supra și 
ținând cont de prevederile art. 157 alin. (1), Cod procedură penală, „constituie mijloc material 
de probă documentele în orice formă (scrisă, audio, video, electronică etc.) care provin de la 
persoane oficiale fizice sau juridice dacă în ele sunt expuse ori adeverite circumstanțe care au 
importanță pentru cauză”.
78.Elucidând cele expuse supra, instanța concluzionează că, la materialele cauzei penale 
se păstrează mijloacele materiale de probă menționate supra, obiecte care au fost obținute de 
către organul de urmărire penală în mod legal, sunt necesare şi pertinente cauzei penale, nu a 
fost înaintată o cerere de restituire a acestora şi prin urmare, în temeiul art. 162 alin. (1) pct. 5) 
din Codul de procedură penală, acestea urmează să rămână la materialele cauzei penale pe toată 
perioada păstrării sale.  
Cu referire la latura civilă: 
79.Instanța notează faptul că potrivit prevederilor art. 385 alin. (1) pct. 11) din Codul de 
procedură penală, la adoptarea sentinței, instanța de judecată soluționează dacă trebuie reparată 
paguba materială atunci când nu a fost intentată acțiunea civilă. La acest aspect instanța de 
judecată menționează că, Partea vătămată Dogari Tudorița, fiind audiată în ședință de 
judecată, Referitor la prejudiciul cauzat prin infracțiune a menționat că, de către rudele 
inculpatului i-a fost restituit prejudiciul adus în sumă de 10000 mii lei, iar careva pretenții față de 
inculpat nu are. Pe cale de consecință necesitatea ca instanța de judecată să se expusă asupra 
prejudiciului cauzat părții vătămate a decăzut.
80.În conformitate cu prevederile art. 72 și art. 80 1 din Codul penal, art. art. 157-158, 162, 
338-339, 3641, art. 382-389, 392-395, 397, Cod de procedură penală, instanța de judecată,
H O TĂRĂ ȘT E :
Se recunoaște vinovat Crasnașanu Dmitri, născut la *****, IDNP *****, în comiterea 
infracțiunii prevăzute de art. 187 alin. (2) lit. d) din Codul penal și se condamnă în temeiul 
normei indicate, ținând cont de prevederile art. 80 1 alin. (1) din Codul penal, la o pedeapsă cu 
închisoare pe un termen de 5 (cinci) ani, fără amendă, cu executarea pedepsei în penitenciar tip 
semiînchis.
Termenul executării pedepsei stabilite lui Crasnașanu Dmitri, a-l calcula din data 
pronunțării sentinței adică – 11.12.2025, cu includerea termenului aflării acestuia în arest 
preventiv din momentul reținerii, 14.10.2025, ora de facto 22:00 până la data de 11.12.2025.
Măsura preventivă - arestul preventiv aplicat în privința lui Crasnașanu Dmitri a se 
menține până la rămânerea definitivă a sentinței.
Mijloacele materiale de probă: două înregistrări video din data de 13.10.2025 de pe 
adresa mun. Chișinău, bd. Renașterii Naționale 16 și fixate pe un suport magnetic disc CD-R; și 
înregistrările video din data de 13.10.2025 de pe adresa mun. Chișinău, bd. Renașterii Naționale 
16 fixate pe un suport magnetic disc CD-R, anexate la materialele cauzei penale, a se păstra în 
continuare la materialele cauzei penale pe tot termenul de păstrare a acestuia.
Sentința este cu drept de atac în ordine de recurs la Curtea de Apel Centru, în termen de 15 
zile, prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul Buiucani).
Președinte de ședință,
Judecător                                    Ion Chirtoaca 