Dosarul nr. 1-25044148-12-1-02042025; 1-871/2025
S E N T I N Ţ Ă
În numele Legii
12 decembrie 2025                                                                                         mun. 
Chişinău
 
Judecătoria Chişinău (sediul Buiucani) 
în componenţa:
Preşedintelui şedinţei, judecătorulTatiana Postolachi 
Grefierul Crina Ciobanu 
Interpretului Elena Dereșcicova 
Cu participarea:
Procurorului în Procuratura mun. Chișinău, Oficiul reprezentare a învinuirii în instanța de 
judecată, Stanislav Mangîr    
Apărătorul inculpatului Eremeev Ivan *****– avocat Negrei Nicolae
(mandatul Seria MA, nr. *****din 17 martie 2025)
- inculpatului Eremeev Ivan *****
În lipsa : 
- reprezentantul părții vătămate O.C.N ”Iute Credit” SRL, cet. Iosip Constantin
- reprezentantul părții vătămate SRL ”Lamacces”, cet. Dobrovolschi Alexandr
examinând în ședința de judecată publică, în limba română, pe baza probelor administrate 
în faza de urmărire penală, cauza penală privind învinuirea lui: 
Eremeev Ivan *****, născut la *****, IDNP *****, originar și domiciliat 
în *****, neangajat în câmpul muncii, studii superioare, divorțat – 1 copil 
minor la întreținere, nesupus militar, nu se află la evidența medicului 
psihiatru, însă se află la evidența medicului narcolog cu diagnoza ”*****”, 
grade de invaliditate nu are, titluri și distincții de stat nu are, moldovean, 
cetățean al Republicii Moldova, anterior condamnat prin : 
- sentința Judecătoriei Chişinău, sediul Buiucani din 16 august 2024 în 
baza art. art. 264 1 alin.(1); 217 alin.(2); 217 alin.(2); 290 alin. (1); 217 
alin.(2) Cod penal - conform art. 84 alin.(1) Cod penal, pedeapsa definitivă 
de 1 (unu) an 6 (șase) luni 10 (zece) zile închisoare, cu ispășirea pedepsei 
în penitenciar de tip semiînchis, cu anularea dreptului de a conduce 
mijloace de transport. Conform art. 90 Cod penal, pedeapsa sub formă de 
închisoare se suspendă condiționat pe un termen de probațiune de 3 (trei) 
ani.
- în comiterea infracțiunii prevăzute de art. 190 alin. (1) și art. 186 alin. (2) lit. b) și c) din 
Codul penal.
Date cu referire la examinarea cauzei:  02 aprilie 2025 /prin încheierea din 24 noiembrie 
2025 s-a conexat cauza penală nr. 1-25141133-12-1-03102025; 1-2611/2025/ până la 12 
decembrie 2025.
Procedura de citare legală, executată. 
Cu referire la materialele cauzei penale și a probelor administrate și cercetate în ședința de 
judecată, instanța, 
C O N S T A T Ă:
Eremeev Ivan *****, la 14.12.2024, aproximativ la ora 15:35 min., dându-și seama de 
caracterul prejudiciabil al acțiunilor sale, prevăzând urmările lor prejudiciabile și admițând în 
mod conștient survenirea acestora, din interes material, urmărind scopul sustragerii bunurilor 
altei persoane prin abuz de încredere și inducere în eroare, aflându-se în magazinul „Alo ICS” 
SRL situat pe str. Alecu Russo 1, mun. Chișinău, prezentându-se drept cet. Luță Mihail și 
prezentând buletinul de identitate al ultimului, a procurat în baza Contractului de Credit 
Nebancar nr.*****din 14.12.2024 obținut de la OCN „Iute Credit” SRL în sumă de 10 000 lei, 
un telefon mobil de model „Xiaomi Redmi Note 13 Pro 8/256 GB Black” nr. IMEI: *****, pe 
care l-a însușit, după care au dispărut într-o direcție necunoscută, cauzându-i părții vătămate 
OCN „Iute Credit” SRL, o daună material în sumă de 10 000 lei.
Astfel, prin acțiunile intenționate, cet. Eremeev Ivan *****, dându-și seama de caracterul 
prejudiciabil al acțiunilor sale, prevăzând urmările lor prejudiciabile și admițând în mod 
conștient survenirea acestora din interes material și scop de sustragere a săvârșit infracțiunea 
prevăzută de art. 190 alin.(l) din Codul penal adică infracțiunea de escrocherie sustragerea 
bunurilor altei persoane prin abuz de încredere, inducere în eroare.
Tot el, Eremeev Ivan *****, la 15.09.2025 ora 0435, împreună și prin înțelegere prealabilă 
cu încă o persoană neidentificată de către organul de urmărire penală, urmărind scopul însușirii 
bunurilor altei persoane, dându-și seama de caracterul prejudiciabil al acțiunilor sale, asigurându-
se că acțiunile lui rămân a fi neobservate de către persoanele din jur, intenționat, prin forțarea 
ușii de acces, a pătruns în incinta hotelului ”Art-Hotel” de pe *****, de unde tainic a sustras mai 
multe instrumente de construcție: un burghiu cu acumulate ”Metabo” cu 2 acumulatoare și 
încărcător, în valoare de 3 500 lei; un ferestrău electric ”Metabo”, în valoare de 2 000 lei; un 
perforator cu acumulator de model “MILWAUKEE” cu două acumulatoare și încărcător, în 
valoare de 6 500 lei; un instrument multifuncțional ”Trimer Bosch”, în valoare de 2 400 lei; un 
frezer ”Metabo”, în valoare de 3 500 lei; o menghină rapidă ”Total”, în valoare de 120 lei și un 
set de unelte pentru asamblare mobilă în sortiment - clește, ciocan, burghiuri pe metal și beton de 
diferite diametre, șurubelnițe pentru burghiu cu acumulator, în valoare de 1 000 lei, bunuri ce 
aparțin S.R.L. „LAMACCES”, după care, cu cele sustrase a părăsit locul comiterii infracțiunii, 
cauzând un prejudiciu material în mărime totală de 19 020 lei.
Astfel, Eremeev Ivan, prin acțiunile sale intenționate a săvârșit furtul, adică sustragerea 
pe ascuns a bunurilor altei persoane, săvârșit de două persoane, prin pătrundere în încăpere, 
infracțiune prevăzută de art. 186, alin. (2), lit. b) și c) din Codul penal.
Procedura examinării cauzei. 
În ședința de judecată preliminară, până la începerea cercetării judecătorești, inculpatul 
Eremeev Ivan *****, susținuți de avocatul său, a înaintat personal cerere scrisă autentic, prin 
care a solicitat examinarea cauzei în baza probelor administrate la faza de urmărire penală, 
indicând că recunoaște în totalitate faptele indicate în rechizitoriu și că nu are obiecții asupra 
faptelor indicate, și nu solicită administrarea altor probe și că îi sunt cunoscute consecințele 
admiterii cererii date.
În cadrul ședinței de judecată inculpatul Eremeev Ivan *****a confirmat veridicitatea 
cererii întocmite și a susținut admiterea acesteia, reiterând că recunoaște vina.
La fel, apărătorul Negrei Nicolae, care acționează în interesele inculpatului Eremeev Ivan 
*****, în ședință de judecată a confirmat autenticitatea cererii întocmite și a susținut admiterea 
acesteia, cu examinarea cauzei în procedura simplificată.
Acuzatorul de stat Stanislav Mangîr, în ședință de judecată a considerat posibil admiterea 
cererii şi examinarea cauzei în procedură simplificată.
Instanța de judecată atestă că potrivit prevederilor art. 364 1, alin. (1) din Codul de 
Procedură Penală, până la începerea cercetării judecătorești, inculpatul poate declara, personal 
prin înscris autentic, că recunoaște săvârșirea faptelor indicate în rechizitoriu și solicită ca 
judecata să se facă pe baza probelor administrate în faza de urmărire penală.
Totodată, conform prevederilor alin. (2) al aceluiași articol, judecata nu poate avea loc pe 
baza probelor administrate în faza de urmărire penală, decât dacă inculpatul declară că 
recunoaște în totalitate faptele indicate în rechizitoriu și nu solicită administrarea de noi probe.
De asemenea, în conformitate cu prevederile art. 364 1, alin. (4) din Codul de procedură 
penală, instanța de judecată admite, prin încheiere, cererea dacă din probele administrate rezultă 
că faptele inculpatului sânt stabilite și dacă sânt suficiente date cu privire la persoana sa pentru a 
permite stabilirea unei pedepse și procedează la audierea inculpatului potrivit regulilor de audiere 
a martorului.
Reieșind din cele expuse supra, instanța de judecată remarcând faptul că semnătura 
inculpatul Eremeev Ivan *****din cererea întocmită este autentică, susținută de acesta personal 
în şedinţă de judecată, iar conţinutul acestei cererii, prin care inculpatul Eremeev Ivan 
*****recunoaște faptele incriminate lui, cuprind o manifestare de voință suficient de clară, dar şi 
că ultimul a solicitat ca judecarea să se facă în baza probelor administrate în cursul urmăririi 
penale, precum și nu pretinde la administrarea unor probe noi, reiterând toate aceste argumente și 
în ședință de judecată, instanța de judecată a admis prin încheiere protocolară cererea 
inculpatului Eremeev Ivan *****cu privire la judecarea cauzei în ordinea prevăzută de art. 364 1 
din Codul de Procedură Penală, adică în baza probelor administrate în cadrul urmăririi penale și a 
procedat la audierea acestuia conform regulilor de audierea a martorului.
În acest sens, instanța de judecată ține să menționeze că potrivit prevederilor art. 325, alin. 
(1) din Codul de procedură penală „judecarea cauzei în primă instanță se efectuează numai în 
privința persoanei puse sub învinuire și numai în limitele învinuirii formulate în rechizitoriu”. 
Or, norma articolului 325, alin. (1) din Codul de procedură penală, fiind guvernată de principiul 
contradictorialității dintre părți, impune un rol pasiv al instanței în disputa dintre părți. 
Astfel, reieșind din rațiunea normei indicate supra, cât și de faptul că acuzatorul de stat nu 
a obiectat asupra cererii înaintate, dar și din faptul că, instanța nu poate din oficiu, să agraveze 
situația persoanei decât în limitele învinuirii redate în rechizitoriu, au condiționat admiterea 
cererii inculpatului Eremeev Ivan *****de examinare în procedură simplificată.
Mai mult ca atât, instanța studiind materialele dosarului, a constat că faptele inculpatului 
Eremeev Ivan *****sunt stabilite și denotă suficiente date cu privire la personalitatea acestuia, 
pentru a permite stabilirea unei pedepse, rechizitoriile în spețe sunt întocmite în conformitate cu 
prevederile art. 296 din Codul de procedură penală, iar faptele imputate acuzaților au fost just 
încadrate conform dispozițiilor prevăzute de Codul penal.
Subsecvent, instanța de judecată a mai stabilit că actele de urmărire penală nu prezintă 
semne pentru a fi lovite de nulitate absolută, din considerentul că materialele dosarului penal nu 
conțin careva indici că la faza de urmărire penală ar fi fost încălcat principiul legalității în 
administrarea probelor, că ar fi fost încălcate drepturile și libertățile fundamentale garantate de 
Convenția Europeană, iar participanții la proces nu au formulat cereri referitoare la constarea 
acestor circumstanțe.
Concomitent, instanţa precizează că nici litera, nici spiritul art. 6 din Convenţie nu 
împiedică o persoană să renunţe de bunăvoie la garanţiile unui proces echitabil în mod expres 
sau tacit, dar înainte să se considere că un acuzat a renunţat implicit, prin comportamentul său, la 
un drept important din perspectiva art. 6, trebuie să se stabilească faptul că putea să prevadă în 
mod rezonabil consecinţele actelor sale [a se vedea Hermi împotriva Italiei (MC), par. 74; 
Sejdovic împotriva Italiei (MC), par. 87], iar la caz, inculpatul a înaintat o cerere autentică în 
acest sens, a susţinut-o în prezenţa unui apărător desemnat, fiind notificat inclusiv despre 
consecinţele examinării cauzei în procedură simplificată.
Declarațiile inculpatului în ședința de judecată.
Inculpatul Eremeev Ivan *****, în ședința de judecată, prin expunere factologică, ce nu 
contravine învinuirii formulate în rechizitoriu, după depunerea jurământului în ordinea art. 108 
din Codul de procedură penală, a declarat că, în octombrie 2024 se afla lângă Soiuz, magazinul 
Alo. A mers la magazinul Alo, a arătat un buletin străin care l-a găsit și a prezentat buletinul ca 
fiind al său și a luat un telefon mobil Xiaomi în suma de 10 000 lei, a semnat contractul. 
În septembrie 2025 fiind la Memorial, a stat și a băut cu niște cunoscuți, i-au propus să 
meargă cu câteva persoane pe care nu le cunoștea. A mers în hotel, unul din ei deja a fost acolo, 
a intrat a luat două bagaje și a ieșit, cu bulgarca și șuruburi.
Sincer se căiește de cele comise, vrea foarte mult acasă.
Cu privire la aprecierea probelor și încadrarea juridică a faptelor.
Potrivit art. 384 din Codul de procedură penală instanța hotărăște asupra învinuirii înaintate 
inculpatului prin adoptarea sentinței de condamnare, de achitare sau de încetare a procesului 
penal. Sentința se adoptă în numele legii. Sentința instanței de judecată trebuie să fie legală, 
întemeiată și motivată. Instanța își întemeiază sentința numai pe probele care au fost cercetate în 
ședința de judecată.
În conformitate cu prevederile art. 389, alin. (1) și (2) din Codul de procedură penală, 
sentința de condamnare se adoptă numai în condiția în care, în urma cercetării judecătorești, 
vinovăția inculpatului în săvârșirea infracțiunii a fost confirmată prin ansamblul de probe 
cercetate de instanța de judecată și nu poate fi bazată pe presupuneri.
Instanța de judecată reține că, sentința de condamnare nu poate fi înaintată pe presupuneri. 
Sentința de condamnare trebuie să se bazeze pe probe exacte, când toate versiunile au fost 
verificate, iar divergențele apărute au fost lichidate și apreciate corespunzător. Toate îndoielile 
care nu pot fi înlăturate vor fi interpretate în favoarea inculpatului. 
Astfel, instanța de judecată este obligată prin prisma prevederilor art. 384, alin. (3) din 
Codul de procedură penală, să emită sentința legală, întemeiată și motivată, bazată pe principiile 
generale ale efectuării justiției.
Instanța de judecată remarcă faptul că, în privința inculpatului Eremeev Ivan *****a fost 
pornită urmărirea penală și derulată cu respectarea legislației procesual penale în vigoare. 
La fel, în contextul art. 6 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului, inculpatului i-a 
fost adus la cunoștință pe fiecare caz în parte atât cauza și probele pe care se fundamentează 
acuzația, cât și natura, adică calificarea juridică care a fost dată faptelor săvârșite de acesta, într-
o manieră detaliată prin ordonanțele de punere sub învinuire și rechizitoriile întocmite.
În același timp, se impune a preciza că, potrivit prevederilor art. 6 din Convenție, în dreptul 
la un proces echitabil se atribuie și necesitatea motivării hotărârii. Sub acest aspect în cauzele 
Hiro Balani împotriva Spaniei, Vadehurk împotriva Olandei, Ruiz împotriva Spaniei și Boldea 
împotriva României, Curtea Europeană a drepturilor Omului a arătat că art. 6 paragraful 1 din 
Convenție obligă instanțele naționale să-și motiveze hotărârile. 
Amploarea acestei obligații poate caria însă în funcție de natura hotărârii, trebuie avute în 
vedere diversitatea solicitărilor pe care inculpatul le-a formulat în fața instanței, precum și 
diferențele existente în fiecare stat contractant cu privire la dispozițiile legale obligatorii, cutume, 
opinii exprimate în doctrină, aplicabile în această materie.
De asemenea, CtEDO a arătat că obligația instanței de a motiva hotărârea pronunțată, este 
aceea de a demonstra părților că au fost ascultate (cauza Tatishvile împotriva Rusiei din 2007). 
La fel, art. 6 al Convenției implică în special în sarcina instanței obligația de a examina efectiv 
mijloacele, argumentele și ofertele de probă ale părților (cauzele Perez împotriva Franței și Van 
de Hurk împotriva Olandei).
În corespundere cu art.93, alin.(1) din Codul de procedură penală, probele sânt elemente de 
fapt dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenței sau 
inexistenței infracțiunii, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăției, precum și la 
stabilirea altor împrejurări importante pentru justa soluționare a cauzei.
În continuare, în conformitate cu prevederile art. 101, alin. (1) și (2) din Codul de 
procedură penală fiecare probă urmează să fie apreciată din punct de vedere al pertinenței, 
concludentei, utilității și veridicității ei, iar toate probele în ansamblu – din punct de vedere al 
coroborării lor. Judecătorul apreciază probele conform propriei convingeri, formate în urma 
examinării lor în ansamblu, sub toate aspectele și în mod obiectiv, călăuzindu-se de lege.
Astfel, instanța statuează că chiar dacă inculpatul Eremeev Ivan *****își recunoaște vina 
în comiterea infracțiunilor imputate, de către organul de urmărire penală au fost acumulate 
suficiente probe pertinente și concludente cu privire la caracterul infracțional al faptelor 
comise, cât și a vinovăției acestuia în comiterea infracțiunilor, după cum urmează:
Cauza penală nr. 1-25044148-12-1-02042025; 1-871/2025 (în care figurează părțile 
vătămate O.C.N ”Iute Credit” SRL, nr. cauzei la urmărirea penală 2025020256): 
- Declarațiile reprezentantului părții vătămate OCN „Iute Credit” SRL, Iosip 
Constantin, a declarat că, activează în calitate de jurist în cadrul Organizației de Creditare 
Nebancară ’’Iute Credit” SRL cod fiscal *****, adresa juridică str. Ștefan cel Mare și Sfânt, nr. 
182, et. 5, mun. Chișinău. La data de 14.12.2024 ora 15:35, prin intermediul partenerului „ALO” 
SRL, cod fiscal 1003600007946, a fost depusă o solicitare de credit nebancar în sumă de 
10.000,00 lei de la cet. Luță Mihail, cod personal *****, pentru procurarea bunurilor din 
magazinul partenerului. Solicitarea a fost înregistrată cu nr.L3297472. La depunerea solicitării de 
credit clientul a indicat numărul de telefon *****și a menționat o persoană de contact cu numele 
Luță Serghei cu nr. de tel. *****. Partenerul „ALO” SRL a transmis informațiile despre client 
prin intermediul site-ului partner.iutecredit.md, printr-un canal special securizat, unde partenerul 
a introdus toate datele despre client. In urma verificării informațiilor furnizate, OCN “Iute 
Credit” SRL a aprobat solicitarea creditului cu suma de 10.000,00 lei, după care clientul a 
semnat în aplicația MyIute contractul de credit nr. *****din 14.12.2025, folosind nr. de 
tel.*****pentru semnătura electronică. Suma creditului a fost transferată pe contul partenerului 
”ALO” SRL. Detalii despre locul/ adresa predării bunurilor către client, ar putea să ofere însăși 
partenerul „ALO” SRL, care nemijlocit s-a ocupat de predarea bunurilor către client. 
Menționează faptul că partenerul, la predarea bunurilor către client, a avut obligația de a verifica 
datele de identitate a persoanei (clientului) și obligația de a verifica dacă persoana ce a prezentat 
buletinul de identitate este și titularul acelui buletin. Totodată menționează faptul că clientul nu 
s- a prezentat la oficiu “Iute Credit”. Ulterior, de la colaboratorii de poliție a aflat că pe 
contractul de credit nr. *****din 14.12.2024, semnat pe numele clientului Luță Mihail, s-a comis 
o fraudă ce se investighează. Prin acțiunile frauduloase, prin care a fost fraudat contractul de 
credit nr. *****din 14.12.2025 cu suma de 10.000,00 lei, a fost cauzat companiei O.C.N. “Iute 
Credit” un prejudiciu material. (f.d.55-56)
-  Declarațiile martorului cet. Luță Mihail, care a declarat că, locuiește pe str. Nicolae 
Dimo 9/1, ap. 41, mun. Chișinău, de aproximativ un an. În luna decembrie, data nu-și amintește 
exact, a mers la compania de creditare ”CreditMD”, amplasat pe bd. Moscovei 11/1, mun. 
Chișinău, pentru a întocmi un contract de împrumut a unei sume de bani. Angajații companiei 
verificându-l, i-au comunicat că nu e posibil ca să întocmească contractul de împrumut, deoarece 
are deja luat un credit pe numele său. La fel i-a spus că compania ”Iute Credit” a aprobat un 
credit în sumă de 10 000 lei, în urma procurării unui telefon mobil de la magazinul ”Alo”. Atunci 
a comunicat angajaților companiei de creditare că nu a luat niciodată credit și nici n-a procurat 
vreu-un telefon mobil în credit. Ei i-au sugerat ca să meargă imediat la poliție ca să comunice 
despre aceasta. Ceea ce a și făcut. Menționează faptul că, înainte cu aproximativ o săptămână de 
a merge să solicite credit, a pierdut buletinul de identitate în sectorul Rîșcani, locul exact nu 
cunoaște. A văzut lipsa lui când a ajuns acasă, după o plimbare. După ce a depistat lipsa 
buletinului de identitate, la data de 17.12.2024, a mers la Agenția Servicii Publice și și-a 
perfectat alt buletin de identitate, comunicând pierderea buletinului anterior. La fel menționează 
faptul că nu a fost el persoana care a procurat telefon mobil din magazinul ”ALO” și nu a semnat 
contractul de împrumut cu compania de creditare ”Iute Credit”. După ce s-a adresat la poliție, a 
mers la compania de creditare și a solicitat o copie a contractului de împrumut pe care a 
prezentat-o la poliție. În contract a observat că este indicat patronimicul Ivan, ceea ce este greșit, 
de fapt patronimicul lui corect este Chiril. (f.d.59-60)
- Declarațiile martorului Malacinscaia Natalia, a declarat că, din luna octombrie 2024, 
activează în funcția de vânzător consultant în magazinul ”ALO” amplasat pe str. Alecu Russo 1, 
mun. Chișinău. Referitor la vânzarea unui telefon mobil de model Xiaomi Redmi Note 13 Pro, în 
bază de credit pe numele cet. Luță Mihail, poate comunica următoarele: în luna decembrie 2024, 
în timp ce se afla la serviciu, în magazinul ”ALO”, au intrat două persoane de gen masculin, una 
înaltă și alta joasă, care s-au interesat ca să i-a un telefon mobil în credit. Ea i-a ajutat ca să 
aleagă telefonul mobil. În final au ales telefonul de model Xiaomi Redmi Note 13 Pro. Ulterior, 
ea a solicitat buletinul de identitate pentru a întocmi cererea de solicitare a creditului de la ”Easy 
Credit”. Buletinul pe numele Luță Mihail, l-a prezentat persoana de statură joasă. Persoana de 
statură înaltă se uita prin magazin și nu a văzut momentul când i-a fost prezentat buletinul. A 
întocmit cererea și a expediat-o la compania de creditare. Urma ca persoana să primească un apel 
de la compania de creditare, să ducă o discuție pentru a-i fi acceptată cererea. Compania ”Easy 
Credit” au refuzat cererea de eliberare a creditului. Motivul nu-I cunoaște. Ulterior, a întocmit  o 
cerere către o altă companie de creditare și anume ’’Iute Credit”. Cererea a fost acceptată în 
sumă de 10 000 lei. După aceasta, a calculat suma totală a telefonului mobil de model Xiaomi 
Redmi Note 13 Pro, asigurarea și accesoriile: husă, sticlă de protecție, bloc și probabil căști sau 
ceas, nu-și amintește exact. Total era 10 000 și ceva, exact nu-și amintește. Suma de 10 000 lei a 
fost achitată de compania de creditare, iar 160 lei persoana i-a achitat cash. Ulterior, i-a prezentat 
persoanei de statură joasă actele de primire-predare, de garanție și asigurarea, pentru a fi 
semnate. Acestea au fost semnate de către persoana de statură joasă, care s-a prezentat ca Luță 
Mihail, la fel prezentând și buletinul de identitate. În timpul semnării actelor, persoana de statură 
înaltă nu se afla în magazin, ieșise mai devreme afară. Menționează faptul că acesta, se grăbea de 
cum a intrat în magazin și îi zicea persoanei care a cumpărat telefonul ”hai mai repede” . 
Persoana de statură joasă era mai retrasă și tăcută, iar la un moment dat a început să-i curgă 
sânge din nas, în acel moment ea s-a gândit că are emoții. Mai menționează faptul că, atunci când 
a primit buletinul de la persoana mai josuță, a verificat dacă persoana seamănă cu poza din 
buletin și i s-a părut că seamănă. Persoana avea căciulă pe cap și în general i s-a părut că este 
aceiași persoană ca în buletin. Aceasta este tot ce poate comunica pe cazul dat. (f.d.61-62)
- Declarațiile martorului Slavinschi Maxim, care a declarat că, în luna decembrie, data 
nu-și amintește exact, dar era aproximativ cu două săptămânii înainte de anul nou, în timp ce 
mergea pe str. Alecu Russo mun. Chișinău, în apropiere de spitalul ’’Sfânta Treime”, s-a întâlnit 
întâmplător cu un cunoscut de al său pe nume Ivan Eremeev. A discutat puțin, apoi el l-a întrebat 
dacă are telefon mobil, ca dorește să pună cartela lui la el în telefon, deoarece trebuie să 
primească un sunet de la compania de creditare. Totodată, i-a explicat că dorește să ia un telefon 
mobil în credit de la magazinul ”Alo”, care se află pe str. Alecu Russo 1, mun. Chișinău și dacă 
este de acord să meargă cu el în magazin. După aceasta, i-a dat telefonul lui, a introdus cartela lui 
pe care o avea și a mers în magazin. Acolo, Ivan s-a apropiat de o doamnă care era consultantă și 
i-a spus că dorește sa procure un telefon în credit. După aceasta, el împreună cu consultanta au 
ales telefonul. El nu cunoaște ce telefon, deoarece nu avea interes. În timp ce-l aștepta, se uita 
prin magazin. A văzut că au ales un telefon mobil, căști și un ceas pare-i-se, prețul lor nu 
cunoaște. După aceasta, compania de creditare a sunat pe telefonul lui, în care era activă cartela 
lui Ivan și a discutat cu el. A văzut că i-a fost aprobat creditul și a procurat telefonul cu celelalte 
accesorii. Nu a văzut ca să achite cu bani chash. A văzut doar de la depărtare că a prezentat 
consultantei buletinul de identitate. Nu cunoaște dacă îi aparținea lui buletinul sau altei persoane. 
În timp ce semnau actele el a ieșit afară și îl aștepta acolo. Nu cunoștea faptul că i-a fost eliberat 
credit pe o altă persoană și că a prezentat un buletin ce nu-i aparținea lui Ivan. Despre aceasta a 
aflat de la colaboratorii poliției. După ce a procurat telefonul în credit, el a scos cartela lui și i-a 
întors telefonul înapoi. Ulterior, s-au despărțit și și-a continuat drumul. Cu el nu ține legătura, se 
cunosc datorită faptului că au prieteni comuni. Știe doar că locuiește pe str. Nicolae Dimo 7/3 
mun. Chișinău, apartamentul nu cunoaște. Nu cunoaște ce a făcut cu telefonul procurat și dacă se 
folosește de el. După ce a discutat cu poliția, peste o perioadă de timp, s-a întâlnit din nou 
întâmplător cu Ivan. Atunci l-a întrebat de ce a luat credit pe numele altei persoane, iar el a 
răspuns că este al lui. După aceasta nu s-a mai întâlnit cu el.  (f.d.77-78)
- Procesul-verbal de constatare din 04.02.2025 privind consemnarea circumstanțelor 
comiterii infracțiunii la 14.12.2024; (f.d. 06)
- Procesul-verbal de constatare din 20.12.2024 privind consemnarea declarațiilor lui 
Luță Mihail Chirii; (f.d. 15)
- Procesul-verbal consemnare a plângerii despre săvârșirea infracțiunii din 19.02.2025 
(f.d. 49)
- Proces verbal de prezentare spre recunoaștere a persoanei după fotografie din 
14.03.2025 prin care martorului Malcinscaia Natalia i-au fost prezentate fotografiile a șase 
persoane cu fizionomii diferite și vârste apropiate. Martorul Malcinscaia Natalia a indicat la 
fotografia cu nr.2 precizând că aceasta este persoana care era împreună cu persona ce sa 
prezentat drept cet. Luță Mihail. (f.d.63-64)
- Proces verbal de prezentare spre recunoaștere a persoanei după fotografie din 
14.03.2025 prin care martorului Malacinscaia Natalia i-au fost prezentate fotografiile a șase 
persoane cu fizionomii diferite și vârste apropiate. Martorul Malcinscaia Natalia a indicat la 
fotografia cu nr.6 precizând că aceasta este persoana căruia ia vândut telefonul de model Xiaomi 
Redmi Note 13 Pro și care s-a prezentat drept cet. Luță Mihail. (f.d.65-66)
- Procesul-verbal de ridicare a imaginilor video din data de 14.12.2024, prin care de la 
Malacinscaia Natalia au fost ridicate trei secvențe video din interiorul magazinului „Alo” situat 
în mun. Chișinău, str. Alecu Russo 1. (f.d.68)
- Procesul-verbal de examinare din 17.03.2025 prin care examinării este supus suportul 
optic de tip CD, pe care se conțin trei înregistrări video a camerelor de supraveghere amplasate 
în interiorul magazinului „Alo” situat în mun. Chișinău, str. Alecu Russo 1, stocate, la data de 
14.12.2025. În urma examinării s-a stabilit că persoana ce a achiziționat telefonul de model 
„Xiaomi Redmi Note 13 Pro în baza contractului de credit nebancar este Eremeev Ivan *****. 
(f.d.70-71)
- Documente : - Contract de credit nebancar nr.*****din 14.12.2024 încheiat între OCN 
„Iute Credit” SRL - în calitate de creditor și Luță Mihial Ivan debitor pentru suma de 10.000 lei. 
(f.d. 16-23)
- Suport optic de tip CD,, pe care se conține înregistrarea video a camerelor de 
supraveghere amplasate în interiorul magazinului „Alo” situat în mun. Chișinău, str. Alecu 
Russo. (f.d.69)
Cauza penală nr. 1-25141133-12-1-03102025; 1-2611/2025 (în care figurează părțile 
vătămate SRL ”Lamacces”, nr. cauzei la urmărirea penală 2025011101): 
- Declarațiile reprezentantului părții vătămate, audiat în calitate de martor, 
Dobrovolschi Alexandr, potrivit cărora activează în calitate de director executiv la compania 
LAMACCES SRL. La 15.09.2025, aproximativ la ora 10:00 l-a telefonat un lucrător, ansamblor 
de mobilă, care i-a spus că cineva a sustras instrumente electrice. I-a spus că trebuie să prezinte 
lista sculelor sustrase și să se prezinte la hotel. Aproximativ la ora 12:00, s-a apropiat la hotel cu 
lista instrumentelor. Asupra cazului dat nu cunoaște careva detalii sau cine a intrat în hotel. 
Intrarea în hotel se face doar pe ușa din sticlă, ea mereu este închisă, cum au intrat persoanele 
străine - el nu cunoaște, dar intuiește că au forțat ușa sau au stricat lacătul. Asemenea cazuri ei nu 
au mai avut. Din hotel a fost sustras un burghiu cu acumulator Metabo, cu 2 acumulatoare și 
încărcător la preț de 3 500 lei; un ferestrău electric Metabo la preț de 2 000 lei; un perforator cu 
acumulator de model “MILWAUKEE” cu două acumulatoare și încărcător la preț de 6 500 lei; 
un instrument multifuncțional Trimer de model “Bosch” la preț de 2 400 lei; un frezer Metabo la 
preț de 3 500 lei; o menghină rapidă la preț de 120 lei și un set de unelte pentru ansamblarea 
mobilei la preț de 1 000 lei. Alte detalii nu cunoaște. (f.d. 32-33)
- Declarațiile martorului Borcan Adrian, potrivit cărora la 15.09.2025, împreună cu 
polițistul Armaș Pavel, au efectuat serviciul pe sectorul Centru. Au activat cu patrula MAI 1012. 
Aproximativ la ora 0933 au primit solicitarea 112 de la cetate, precum că pe str. Alexei Mateevici 
nr.3, la Art-Hotel - lipsă de bunuri, instrumente. Ajungând la fața locului, solicitantul le-a 
comunicat că în timpul nopții, cât și înspre dimineață, câteva persoane, prin pătrundere forțată de 
ușă, au sustras instrumente în sumă de aproximativ 30 000 lei. Patrulând adiacentul în fața 
parcului Memorial „Eternitate,, în tufișuri, au fost observate 2 persoane de gen masculin ce 
ridicau o geantă. Colegul Armaș Pavel, comunicând cu aceștia, identificați ca Eremeev Ivan a.n 
***** și Șcabara Sveatoslav a.n. *****, a observat în geanta lor instrumente electrice. Când a 
chemat solicitantul - Danciu Andrei - acesta a recunoscut instrumentele și persoana Eremeev 
Ivan coincidea după semnalmente din înregistrările video. În comunicare cu ultimul, a 
recunoscut că este implicat și că a săvârșit fapta prin sustragerea bunurilor, instrumente tehnice, 
pe care le-ar fi dus mai devreme la domiciliu, iar Șcabara Sveatoslav, doar mers cu acesta, fără a 
fi implicat, după spusele lor. La fața locului a fost solicitată grupa operativă a SP Centru, pentru 
documentarea și stabilirea tuturor circumstanțelor. (f.d. 34-36)
- Declarațiile martorului Armaș Pavel, potrivit cărora la 15.09.2025, împreună cu 
polițistul Borcan Adrian, au efectuat serviciul pe sectorul Centru. Au activat cu patrula MAI 
1012. Aproximativ la ora 09 33 au primit solicitarea 112 de la cetate, precum că pe str. Alexei 
Mateevici nr.3, la Art-Hotel - lipsă de bunuri, instrumente. Ajungând la fața locului, solicitantul 
le-a comunicat că în timpul nopții, cât și înspre dimineață, câteva persoane, prin pătrundere 
forțată de ușă, au sustras instrumente în sumă de aproximativ 30 000 lei. Patrulând adiacentul în 
fața parcului Memorial „Eternitate,, în tufișuri, au fost observate 2 persoane de gen masculin ce 
ridicau o geantă. în timp ce comunicau cu aceștia, identificați ca Eremeev Ivan a.n ***** și 
Șcabara Sveatoslav a.n. *****, a observat în geanta lor instrumente electrice. Când a chemat 
solicitantul - Danciu Andrei - acesta a recunoscut instrumentele și persoana Eremeev Ivan 
coincidea după semnalmente din înregistrările video. în comunicare cu ultimul, a recunoscut că 
este implicat și că a săvârșit fapta prin sustragerea bunurilor, instrumente tehnice, pe care ie-ar n 
dus mai devreme la domiciliu, iar Șcabara Sveatoslav, doar mers cu acesta, fără a fi implicat, 
după spusele lor. La fața locului a fost solicitată grupa operativă a SP Centru, pentru 
documentarea și stabilirea tuturor circumstanțelor. (f.d. 37-39)
- Declarațiile martorului Șcabara Sveatoslav, potrivit cărora la 15.09.2025, se plimba pe 
sectorul Telecentru, pleca la piață, când l-a observat pe cunoscutul lui Ivan. Ei s-au salutat și au 
intrat lângă arbuști decorativi din preajma cimitirului. Ivan a intrat și a luat din arbuști o geantă 
cu instrumente. In acel moment s-a apropiat de ei o persoană și le-a spus să rămână pe loc, până 
vine un echipaj de poliție. Această noapte a petrecut-o acasă cu soția, de instrumente nu cunoaște 
nimic și de sustras la fel nu a sustras nimic. (f.d. 40-42)
- Declarațiile martorului Dacin Andrei, potrivit cărora lucrează în calitate de 
administrator la hotelul „Art-Hotel”. La 15 septembrie a fost informat de către băieții de la 
fabrica de mobilă Lammacces, că le lipsesc instrumentele. El imediat s-a uitat pe camerele de 
supraveghere și a depistat că o persoană, de gen masculin, a intrat la 14 septembrie, ora 16°° și la 
2200, iar la 15 septembrie, ora 04 00 dimineață, au intrat 2 persoane de gen masculin. În toate 
aceste episoade, au fost sustrase bunuri. Ulterior după ce a analizat camerele de supraveghere, a 
apelat serviciul 112. Împreună cu ei au analizat împrejurările și au depistat o persoană de gen 
masculin, aproximativ 100 m de lângă hotel, cu o geantă în care se aflau două instrumente. 
Persoanele date de pe camere, nu au lucrat la hotel și nici nu-i recunoaște. Alte detalii nu 
cunoaște. (f.d. 43-44)
- Proces-verbal de cercetare la fața locului din 15.09.2025, în cadrul căruia, a fost 
cercetat locul comiterii infracțiunii - hotelul ”Art-hotel”, situat pe str. Alexei Mateevici nr.3, 
mun. Chișinău. (f.d.10-16)
- Proces-verbal de cercetare la fața locului din 15.09.2025, în cadrul căruia, a fost 
cercetat teritoriul de aproximativ 200 m de hotelul ”Art-hotel”, în complexul memorial 
’’Eternitate”, de pe str. Pantelimon Halippa nr.5, mun. Chișinău, în cadrul căruia, a fost ridicată o 
geantă de culoare neagră, în care se află scule - Makita de culoare verde-albastru turcoaz, scula 
Metabo de culoare verde închis, un pistol de găurit/înșurubat și lucruri personale - o geantă mică 
de culoare neagră. (f.d. 17-22)
- Proces-verbal de ridicare din 15.09.2025, în cadrul căruia, de la Coțeruba Ion, au fost 
ridicate 6 secvența video dini5.09.2025, din incinta hotelului ”Art- hotel”, de pe *****. 
(f.d.46;47)
- Proces-verbal de examinare a obiectului din 15.09.2025, în cadrul căruia obiectul 
supus examinării îl constituie: înregistrările video din 15.09.2025, ridicate de la Coțeruba Ion, la 
15.09.2025. Prin examinare s-a constatat faptul că, înregistrarea video nr.1 cu denumirea „video 
hotel,, este efectuată de camera de supraveghere instalată pe ,,Art-Hotel„ mun. Chișinău, cu 
durata de 13:13:30.
1.Secvența video din 14.09.2025, ora 16:04 în imagini se observă o persoană de gen 
masculin care forțează ușa de intrare de tip ușă automată glisantă, după care pătrunde în incintă. 
Persoana are vârsta aproximativă de 30-40 de ani, este îmbrăcată în pantaloni de culoare închisă, 
partea superioară a corpului fiind acoperită cu o haină imprimată cu desene tip „craniu” și poartă 
chipiu pe cap. Acesta se deplasează în zona adiacentă recepției, unde, într-un spațiu mai 
întunecat, folosește o lanternă pentru a-și asigura vizibilitatea. Se aud zgomote caracteristice 
unor activități de căutare prin obiecte.
2.Ulterior, pe video din 15.09.2025, ora 04:26. înregistrarea are durata de 2 minute și 12 
secunde și surprinde holul de la etajul întâi. La început se aud zgomote asemănătoare cu forțarea 
unei uși. Ulterior apar două persoane de gen masculin, cu corpolență atletică, îmbrăcate în haine 
închise la culoare și cu glugile pe cap. Prima persoană are hanorac și pantaloni negri, iar a doua 
persoană are hanorac negru, blugi albastru-închis și chipiu pe cap. Aceasta din urmă ține în mâna 
stângă un obiect asemănător unei genți. După intrare, ambele persoane se deplasează pe holul 
adiacent, unde staționează câteva secunde. Ulterior, prima persoană (fără chipiu) iese având în 
mână obiecte ce par a fi unelte de reparație (ex. perforator). A doua persoană (cu chipiu) iese și 
ea, având în mâna stângă două genți, dintre care una de dimensiuni mai mari, deschisă și 
conținând mai multe bunuri. înainte de a părăsi încăperea, aceasta ridică de pe o masă din lemn 
cu picioare metalice, amplasată spre ieșire, o cutie cu instrumente, cu care iese din incintă.
3.Secvența video din 15.09.2025, ora 04:36. înregistrarea surprinde evenimentele deja 
descrise, dar din unghiul recepției. Se confirmă aspectele consemnate la examinarea secvenței 
precedente.
4.Secvența video din 15 septembrie 2025, ora 04:36 Imaginile surprind intrarea 
principală, prevăzută cu scări. Se observă două persoane de gen masculin, cu semnalmentele deja 
menționate, care se deplasează spre intrare. Prima persoană, îmbrăcată în haine închise la 
culoare, forțează ușa automată glisantă și pătrunde în incintă. Se confirmă totodată că a doua 
persoană, cea cu chipiu pe cap, avea asupra sa o geantă în momentul intrării.
Examinarea s-a efectuat în condiții de iluminare mixtă, artificială și naturală suficientă, cu 
vizibilitatea bună și la temperatura încăperii.
Recunoscute în calitate de mijloc material de probă și anexate la materialele cauzei penale 
prin ordonanța din 15.09.2025. (f.d. 48-53; 54)
- Proces-verbal de examinare a obiectului din 18.09.2025, în cadrul căruia obiectul 
supus examinării îl constituie: o geantă de culoare neagră în care se află:
1.un fierăstrău de model Metabo de culoare verde închis, carcasa nu are fisuri 
vizibile, doar urme de utilizare (praf, zgârîituri), cablul este de culoare neagră, lamă uzată, buton 
reglaj intact;
2.freză electrică de model Makita de culoare turcoaz cu părți negre și metalice care 
are urme de praf și urme de utilizare, baza metalică se observă freza montată neascuțită, cablul 
încâlcit;
3.clemă de strângere tip pistol, are o bară metalică, mânerele și zonele de strângere 
sunt albastre, are un buton roșu;
4.0 trusă în care se află un cuțit de mici dimensiuni pe mâner este vizibil o bandă izolantă 
de culoare albastră; o foarfecă de culoare neagră; o șurubelniță de culoare neagă combinat cu 
galben și alte lucruri personale. Ridicată în cadrul cercetării la fața locului din data de 15.09.2025 
de la Eremeev Ivan.
Recunoscute în calitate de corpuri delicte și transmise pentru păstrare camera corpurilor 
delicte din cadrul IP Centru prin ordonanța din 19.09.2025. (f.d.55-57; 58; 59-60)
Documente și corpurile delicte: - 6 înregistrările video din 15.09.2025, ridicate de la 
Coțeruba Ion, la 15.09.2025, stocate pe un CD-R. Recunoscut în calitate de mijloc material de 
probă și anexat la materialele cauzei penale prin ordonanța din 16.09.2025. (f.d.47; 54)
- un fierăstrău de model Metabo de culoare verde închis, carcasa nu are fisuri vizibile, doar 
urme de utilizare (praf, zgârîituri), cablul este de culoare neagră, lamă uzată, buton reglaj intact; - 
freză electrică de model Makita de culoare turcoaz cu părți negre și metalice care are urme de 
praf și urme de utilizare, baza metalică se observă freza montată neascuțită, cablul încâlcit; - 
clemă de strângere tip pistol, are o bară metalică, mânerele și zonele de strângere sunt albastre, 
are un buton roșu; - o trusă în care se află un cuțit de mici dimensiuni pe mâner este vizibil o 
bandă izolantă de culoare albastră; o foarfecă de culoare neagră; o șurubelniță de culoare neagră 
combinat cu galben și alte lucruri personale. Recunoscute în calitate de corpuri delicte și 
transmise pentru păstrai în camera corpurilor delicte din cadrul 1P Centru prin ordonanța din 
19.09.2025 (f.d. 58;59-60)
În acest context, prin prisma alin. (4) art. 100 din Codul de procedură penală, toate probele 
administrate în cauza penală au fost verificate sub toate aspectele, complet și obiectiv, fiind 
analizate probele administrate, coroborarea lor cu alte probe, necesitatea administrării de noi 
probe și verificarea sursei de provenienţă a acestora.
La caz, instanţa mai susţine că în jurisprudența sa, Curtea Europeană a menționat că, deși 
articolul 6 § 1 din Convenție garantează dreptul la un proces echitabil, acesta nu stabilește reguli 
privind admisibilitatea probelor, problemă care trebuie să fie reglementată în primul rând de 
dreptul național (Lhermitte v. Belgia [MC], 29 noiembrie 2016, § 83), or atunci când Curtea 
Europeană verifică încălcări ale procedurii de administrare a probelor, ea constată modul în care 
această încălcare afectează caracterul echitabil al întregii proceduri (Bykov v. Rusia [MC], 10 
martie 2009, § 89, Prade v. Germania, 3 martie 2016, §33, Dimitrov și Momin v. Bulgaria, 7 
iunie 2018, § 51, 62).
Pe plan național, articolul 95 alin. (1) din Codul de procedură penală prevede că sunt 
admisibile probele pertinente, concludente şi utile administrate în conformitate cu prevederile 
Codului, iar articolul 95 alin. (2) stabilește că problema admisibilității probelor o decide organul 
de urmărire penală, din oficiu sau la cererea părților, ori, după caz, instanța de judecată, 
important fiind accesul în egală măsură a tuturor părţilor la cercetarea probei.  
Astfel, instanţa a constatat din materialele cauzei că partea apărării a avut accesul în egală 
măsură la cercetarea tuturor probelor enunţate în rechizitoriu inclusiv să le conteste, în 
conformitate cu prevederile art. 101 alin. (4) din Codul de procedură penală, adoptând o poziţie 
clară, prin care au renunţat expres la anumite garanţii procesuale, solicitând examinarea cauzei în 
procedură simplificată.
Prin urmare, fiind cercetate în cumul probele administrate în cadrul urmăririi penale, se 
constată că acestea sunt pertinente și concludente, precum și coroborează între ele, nefiind 
stabilite anumite contradicţii esenţiale şi semnificative, iar în ansamblu confirmă circumstanţele 
expuse în învinuirile aduse inculpatului.
Respectiv, în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (1) din Codul penal, infracţiunea este 
o faptă (acţiune sau inacţiune) prejudiciabilă, prevăzută de legea penală, săvârșită cu vinovăţie şi 
pasibilă de pedeapsă penală.
Conform art. 51 alin. (1) din Codul penal, temeiul real al răspunderii penale îl constituie 
fapta prejudiciabilă săvârşită, iar componenţa infracţiunii, stipulată în legea penală, reprezintă 
temeiul juridic al răspunderii penale.
Potrivit art.52 alin.(1) din Codul penal, se consideră componenţă a infracţiunii totalitatea 
semnelor obiective şi subiective, stabilite de legea penală, ce califică o faptă prejudiciabilă drept 
infracţiune concretă. Alin.(2) al aceluiași articol stabilește că componenţa infracţiunii reprezintă 
baza juridică pentru calificarea infracţiunii potrivit unui articol concret din codul penal.
Conform art. 113 alin. (1) din Codul penal, se consideră calificare a infracţiunii 
determinarea şi constatarea juridică a corespunderii exacte între semnele faptei prejudiciabile 
săvârșite şi semnele componenţei infracţiunii, prevăzute de norma penală. Alin. (2) al aceluiași 
articol stabilește că calificarea oficială a infracţiunii se efectuează la toate etapele procedurii 
penale de către persoanele care efectuează urmărirea penală şi de către judecători.
Calificarea oficială a infracţiunii se efectuează la toate etapele procedurii penale de către 
persoanele care efectuează urmărirea penală şi de către judecători. Instanţa de judecată relevă că 
în cauza „Kokkinakis vs Grecia din 25 mai 1993”, CtEDO a statuat că o infracţiune trebuie să fie 
definită clar prin lege. 
Această condiţie va fi îndeplinită atunci când individul poate să ştie, pornind de la 
prevederea normei pertinente şi la nevoie cu ajutorul interpretării ce-i este dată în jurisprudenţă, 
ce acte şi omisiuni sunt de natură să-i angajeze răspunderea penală.
Prin urmare, verificând respectarea condiţiilor prevăzute de art.364 1 din Codul de 
procedură penală, audiind inculpatul în coraport cu cercetarea tuturor probelor administrate la 
faza urmăririi penale, instanţa a constatat că inculpatul recunoaşte în totalitate faptele indicate în 
rechizitoriile întocmite, acțiunile căruia instanţa le încadrează în conformitate cu prevederile 
normelor din Codul penal al Republicii Moldova, după semnele invocate infra.
Reieșind din cele expuse, precum și în rezultatul analizei probelor indicate, din punct de 
vedere al coroborării lor, instanța a ajuns la concluzia că acțiunile inculpatului Eremeev Ivan 
Ioa, au fost corect încadrate în prevederile art. 190 alin. (1) și art. 186 alin. (2) lit. b) și c) Cod 
penal. 
Probele enumerate supra au legătură cu cauza penală, influenţează asupra soluţionării 
cauzei penale şi prin informaţiile pe care le conţin, sânt necesare justei soluţionări a acesteia, 
iar în ansamblu coroborează între ele, se completează unele pe altele, nu trezesc nici o 
îndoială şi dovedesc cert că, inculpatul Eremeev Ivan *****a săvârșit acțiunile nominalizate.
Cu referire la încadrarea juridică în baza art. 190 alin. (1) din Codul penal, instanţa 
statuează că, potrivit doctrinei obiectul juridic al acesteia are un caracter complex: obiectul 
juridic principal îl formează relațiile sociale cu privire la posesia asupra bunurilor mobile, iar 
obiectul juridic secundar îl constituie relațiile sociale cu privire la libertatea manifestării de 
voință și minimul necesar de încredere.
Obiectul material al infracțiunii comise de inculpatul Eremeev Ivan *****constituie 
bunurile care au o existență materială, sunt create prin munca omului, dispun de valoare 
materială și cost determinat, fiind bunuri mobile și străine pentru făptuitor.
La caz, obiectul material la care s-a atentat prin acțiunile ilegale ale lui Eremeev Ivan 
*****la relațiile sociale cu privire la posesia asupra bunurilor părții vătămate OCN „Iute Credit” 
SRL, îl constituie sumă de 10 000 lei cu care a cumpărat telefonul model „Xiaomi Redmi Note 
13 Pro 8/256 GB Black” nr. IMEI: *****. 
Latura obiectivă a infracțiunii prevăzută de art. 190 alin. (1) Cod penal, constă din: 1) fapta 
prejudiciabilă care constă din două acțiuni (inacțiuni): a) acțiunea principală, care constă în 
dobândirea ilicită a bunurilor altor persoane; b) acțiunea sau inacțiunea adiacentă, care se 
caracterizează prin inducerea în eroare a unei sau a mai multor persoane prin prezentarea ca 
adevărată a unei fapte mincinoase sau ca mincinoasă a unei fapte adevărate, în privința naturii, 
calităților substanțiale ale obiectului, părților (în cazul în care identitatea acestora este motivul 
determinant al încheierii actului juridic) actului juridic nul sau anulabil, ori dacă încheierea 
acestuia este determinată de comportamentul dolosiv sau viclean 2) urmările prejudiciabile ; 3) 
legătura cauzală dintre fapta prejudiciabilă și urmările prejudiciabile.
Din contextul dispoziției art. 190 Cod Penal, noțiunea „dobândire ilicită” are sensul 
autentic de „sustragere”. În doctrină se indică faptul că acțiunile adiacente a faptei 
prejudiciabile: înșelăciunea sau abuzul de încredere nu constituie metode ale sustragerii. Ele 
reprezintă modalități ale acțiunii adiacente care subzistă alături de sustragere, privită ca acțiune 
principală. Având un rol ajutător, recurgerea la înșelăciune sau la abuz de încredere se produce 
nu ca un scop în sine, ci în vederea trecerii în sfera patrimonială a făptuitorului (sau a altor 
persoane) a bunurilor aparținând persoanei înșelate sau de a cărei încredere s-a abuzat.
Prin „înșelăciune” (inducere în eroare) se înțelege, după caz: 1) dezinformarea conștientă a 
victimei, care constă în prezentarea vădit falsă a realității (înșelăciunea activă); 2) trecerea sub 
tăcere a realității, când sunt ascunse faptele și circumstanțele care trebuie comunicate în cazul 
săvârșirii cu bună-credință și în conformitate cu legea a tranzacției patrimoniale (înșelăciunea 
pasivă).
Inducerea în eroare a unei sau a mai multor persoane prin prezentarea ca adevărată a unei 
fapte mincinoase sau ca mincinoasă a unei fapte adevărate, în privința naturii, calităților 
substanțiale ale obiectului, părților (în cazul în care identitatea acestora este motivul determinant 
al încheierii actului juridic) actului juridic nul sau anulabil, ori dacă încheierea acestuia este 
determinată de comportamentul dolosiv sau viclean conduce la ideea că consimțământul victimei 
este viciat la momentul încheierii actului juridic prin manopere frauduloase comise cu intenție de 
către autorul infracțiunii. Autorul îi creează victimei o reprezentare falsă a realității.
Sub aspectul laturii obiective a componenței de infracțiune prevăzută de art. 190 alin.(1) 
Cod penal imputate inculpatului Eremeev Ivan *****instanța de judecată a constatat cu 
certitudine în ședință de judecată că acesta la data de 14.12.2024, aproximativ la ora 15:35 min., 
aflându-se în magazinul „Alo ICS” SRL situat pe str. Alecu Russo 1, mun. Chișinău dându-și 
seama de caracterul prejudiciabil al acțiunilor sale, prevăzând urmările lor prejudiciabile și 
admițând în mod conștient survenirea acestora, din interes material, urmărind scopul sustragerii 
bunurilor altei persoane prin abuz de încredere și inducere în eroare, prezentându-se drept cet. 
Luță Mihail și prezentând buletinul de identitate al ultimului, a procurat în baza Contractului de 
Credit Nebancar nr.*****din 14.12.2024 obținut de la OCN „Iute Credit” SRL în sumă de 10 
000 lei, un telefon mobil de model „Xiaomi Redmi Note 13 Pro 8/256 GB Black” nr. IMEI: 
*****.
Circumstanțele enunțate supra se confirmă prin declarațiile reprezentantului părții vătămate 
OCN „Iute Credit” SRL, Iosip Constantin, care coroborează inclusiv cu declarațiile martorilor 
Malacinscaia Natalia, Slavinschi Maxim. 
Mai mul ca atât, vinovăția inculpatului în comiterea infracțiunii imputate se confirmă 
inclusiv prin declarațiile acestuia date în cadrul ședinței de judecată, care a declarat că în 
octombrie 2024 a mers la magazinul Alo, a arătat un buletin străin pe care l-a găsit. A 
prezentat buletinul ca fiind al său și a luat un telefon mobil Xiaomi în sumă de 10 000 lei. A 
semnat contractul.
Scopul infracțiunii reținute este cel de cupiditate care se înfățișează prin dobândirea ilicită 
de către inculpatul Eremeev Ivan *****a bunului și anume a sumei de 10 000 lei cu care a 
cumpărat telefonul model „Xiaomi Redmi Note 13 Pro 8/256 GB Black” nr. IMEI: ***** care îi 
aparține părții vătămate OCN „Iute Credit” SRL prin inducerea în eroare a cestuia.
Instanța de judecată, notează că escrocheria este o infracțiune materială, și se consideră 
consumată din momentul în care făptuitorul obține posibilitatea reală de a se folosi sau a dispune 
de bunurile altuia la propria sa dorință.
În continuare, instanța de judecată atestă că prin acțiunile inculpatului Eremeev Ivan 
*****au fost inclusiv prejudiciate interesele materiale ale părții vătămate OCN „Iute Credit” 
SRL căruia i-a fost cauzate daune materiale în sumă de 10 000 lei. 
 Cu referire la latura subiectivă instanța atestă că infracțiunea de escrocherie este una 
intenționată, iar conținutul intenției rezultă din materialitatea faptei (dolus ex re), adică din 
examinarea tuturor semnelor laturii obiective.
Prin urmare, potrivit probatoriului administrat enunțat supra, inclusiv a declarațiilor 
reprezentantului părții vătămate OCN „Iute Credit” SRL, Iosip Constantin, a martorilor, 
inculpatului precum și mijloacele materiale de probă administrate și a circumstanțelor de fapt și 
de drept analizate supra, denotă prezența unei intenții directe la săvârșirea infracțiunii de către 
inculpatul Eremeev Ivan *****.
Concomitent, instanța de judecată constată prezența semnului obligatoriu care confirmă 
prezența scopului de cupiditate la săvârșirea infracțiunii, ori din mijloacele de probă administrate 
denotă exclusiv dorința inculpatului de a intra în posesia telefon mobil de model „Xiaomi Redmi 
Note 13 Pro 8/256 GB Black” nr. IMEI: *****, folosindu-se de buletinul de identitate al lui Luță 
Mihail și prezentându-se drept Luță Mihail prin abuz de încredere și inducere în eroare a 
văzătorului magazinului Alo a contractat un credit de la compania OCN „Iute Credit” SRL în 
sumă de 10 000 lei cu care a cumpărat telefonul.
Astfel, inculpatul Eremeev Ivan *****își dădea seama de acțiunile comise, a acționat 
intenționat și înțelegea caracterul prejudiciabil a acțiunilor sale, prin abuz de încredere și 
inducere în eroare a văzătorului magazinului Alo a contractat un credit de la compania OCN 
„Iute Credit” SRL în sumă de 10 000 lei cu care a cumpărat telefonul mobil de model „Xiaomi 
Redmi Note 13 Pro 8/256 GB Black” nr. IMEI: *****.
Subiectul infracțiunii prevăzute de art. 190 alin. (1) Cod penal este persoana fizică, 
responsabilă, care la momentul săvârșirii infracțiunii a atins vârsta de 14 ani.
La caz, instanţa atestă că inculpatul Eremeev Ivan *****întruneşte semnele subiectului 
infracţiunii incriminate, or ultimul conform extrasului din Registrul de Stat al Populaţiei (f.d.79) 
este născut pe *****, nu se află la evidența medicului psihiatru sau narcolog, nu se află la 
evidența medicului psihiatru (f.d.98), însă din data de 21.11.2021 se află la evidența medicului 
narcolog cu diagnoza ”*****”, și astfel întrunește semnele subiectului infracțiunii incriminate.
Astfel, reieșind din cele menționate, apreciind probele din punct de vedere al pertinenței, 
concludenții, utilității şi veridicității ei, iar toate probele în ansamblu, din punct de vedere al 
coroborării lor, instanța de judecată a încadrat juridic acțiunile inculpatului Eremeev Ivan 
*****în baza art. 190 alin. (1) din Codul penal conform semnelor „escrocheria, adică 
sustragerea bunurilor altei persoane prin abuz de încredere, inducere în eroare”, având în 
vedere faptul că în acțiunile acestuia sânt prezente toate elementele constitutive ale infracțiunilor 
incriminate şi prin urmare se stabilește atât temeiul real, cât şi temeiul juridic pentru atragerea lui 
Eremeev Ivan *****la răspundere penală pentru toate faptele imputate acestuia.
Cu referire la încadrarea juridică în baza art. 186 alin. (2) lit. b) și c) din Codul penal, 
instanţa statuează că,în mod evident s-a constatat fapta prejudiciabilă prin care s-a atentat la 
obiectul juridic special al infracţiunii incriminate, care în speţă este format din relaţiile 
sociale cu privire la posesia asupra bunurilor mobile de către partea vătămată.
La caz, obiectul juridic al infracțiunii constituie posesia asupra instrumentelor de 
construcție scoase din posesia S.R.L. „LAMACCES” de către Eremeev Ivan, împreună și prin 
înțelegere prealabilă cu încă o persoană neidentificată de organul de urmărire penală.
La fel, obiectul material al infracţiunilor prevăzute de art. 186 din Codul penal, îl 
reprezintă bunurile care au o existenţă materială, sunt create prin munca omului, dispun de 
valoare materială şi cost determinat, fiind bunuri mobile şi străine pentru făptuitor în fiecare caz 
incriminat acestuia.
În subsidiar, instanţa mai concretizează că potrivit art. 459 alin. (5) din Codul civil (art. 
288 alin. (5) în red. Legii nr. 1125 din 13 iunie 2002), bunurile care nu sânt raportate la categoria 
de bunuri imobile, inclusiv banii, sânt considerate bunuri mobile, iar conform art. 455 din Codul 
civil (art. 285 în red. Legii nr. 1125 din 13 iunie 2002), prin bunuri se consideră toate lucrurile 
susceptibile apropierii individuale sau colective şi drepturile patrimoniale, lucrurile fiind 
obiectele corporale în raport cu care pot exista drepturi şi obligaţii civile.
Prin urmare, obiectul sustras de inculpat, deţine o valoare anumită, reprezintă lucru 
susceptibil apropierii individuale, în privința căruia victima își exercita dreptul de proprietate și 
posesie, fiind de altfel bunuri mobile, care în rezultat şi constituie obiectul material al infracțiunii 
incriminate.
La caz, obiectul material constituie: un burghiu cu acumulator ’’Metabo” cu 2 
acumulatoare și încărcător, în valoare de 3 500 lei; un ferestrău electric ’’Metabo”, în valoare de 
2 000 lei; un perforator cu acumulator de model “MILWAUKEE” cu două acumulatoare și 
încărcător, în valoare de 6 500 lei; un instrument multifuncțional ’’Trimer Bosch”, în valoare de 
2 400 lei; un frezer ’’Metabo”, în valoare de 3 500 lei; o menghină rapidă ’’Total”, în valoare de 
120 lei și un set de unelte pentru asamblare mobilă în sortiment - clește, ciocan, burghiuri pe 
metal și beton de diferite diametre, șurubelnițe pentru burghiu cu acumulator, în valoare de 1 000 
lei.
Analizând latura obiectivă a componenței de infracțiune incriminate lui Eremeev Ivan 
*****, instanța de judecată subliniază că în situaţia incriminării faptei în temeiul art. 186 din 
Codul penal, aceasta se comprimă prin descrierea a 4 semne distincte: a) fapta prejudiciabilă ce 
constă în acţiunea de luare ilegală şi gratuită; b) urmările prejudiciabile sub forma prejudiciului 
patrimonial efectiv, care are un caracter considerabil; c) legătura de cauzalitate dintre fapta 
prejudiciabilă şi urmările prejudiciabile şi d) modul ascuns.
Respectiv, cu referinţă la fapta prejudiciabilă comise, instanţa relevă modul de deposedare 
a victimei de bunurile sale şi imposedarea, care prespune de fiecare dată trecerea în stăpânirea 
inculpatului a bunurilor sustrase, iar în ansamblu şi reprezintă luarea bunurilor.
Faptul deposedării şi al imposedării se demonstrează în cumul prin întregul ansamblu de 
mijloace de probe administrate la urmărirea penală, iar în detaliu se confirmă prin dispunerea de 
bunul sustras de către inculpați, pe care ulterior ultimii l-au utilizat după propria dorinţă şi 
conform propriei convingeri, dorind inclusiv înstrăinarea sa, circumstanţe de fapt confirmate în 
şedinţă de judecată de inculpat.
Ilegalitatea acţiunilor acestora şi gratuitatea luării bunurilor sustrase s-au manifestat prin 
confirmarea dreptului legal de posesie asupra bunului său de către partea vătămată, exprimată în 
declaraţiile acesteia la urmărirea penală, recunoscute de inculpați prin cererea de examinare a 
cauzei în procedură simplificată, ce denotă că acesta a acţionat intenţionat cu scopul de a 
sustrage bunurile ce aparţin societăţilor comerciale, de a dispune definitiv de acestea şi 
nicidecum în scopul unei folosinţe temporare eventual.
Cu privire la urmările prejudiciabile, instanţa reţine legătura indisolubilă dintre acestea şi 
obiectul juridic special, or prin cauzarea urmărilor se aduce atingere directă a relaţiilor sociale cu 
privire la posesia bunurilor şi se arată implicit esenţa caracterului patrimonial al sustragerii. 
Pe cale de consecinţă, obiectul juridic alături de obiectul material condiţionează forma 
exterioară a urmărilor prejudiciabile, astfel încât, proporţia reducerii masei patrimoniale a părţii 
vătămate este direct proporţională cu creşterea masei patrimoniale a făptuitorului.
În acest context, se indică exact la categoria, tipul şi valoarea bunurilor sustrase, indiferent 
de percepţia valorii acestora de către inculpat, iar aceste prejudicii nu constituie nişte „beneficii 
prezumate” pentru victimă, ci se aflau în posesia reală a ultimului la momentul săvârşirii 
infracţiunii, ce indică direct spre cauzarea unui „prejudiciu patrimonial efectiv” părţilor 
vătămate, în fiecare caz cu valoare diferită, indiferent de restituirea ulterioară a prejudiciului sub 
aspect civil.
La fel, instanţa va reţine circumstanţa agravantă privind stabilirea modului ascuns în acest 
caz a întrunit ambele criterii atât subiectiv cât și obiectiv și s-a realizat în opinia instanței, pe 
neobservate pentru alte persoane, or în acest context, în timpul săvârșirii infracțiunii, inculpatul 
nu se afla în nemijlocita apropiere de victimă, iar având certitudinea că nu este observat și că 
bunurile se aflau fără supraveghere, a acționat într-un mod imperceptibil pentru victima și a 
sustras bunurile respective, astfel încât a rămas neremarcat, ceea ce se confirmă prin ansamblul 
de probe administrate, în special cele relatate de partea vătămată, confirmate inclusiv de inculpat.
De asemenea, instanţa reţine ca întemeiată şi încadrarea juridică a infracţiunii prin prisma 
normei agravante “pătrundere în încăperea, domiciliul persoanei”, ori casa de locuit şi ograda 
casei, denotă acelaşi spaţiu privat, considerat prin sensul de “domiciliu”, prevăzut de art. 8 din 
Convenţie, iar conform art. 6 pct. 11) din Codul de procedură penală prin domiciliu se înţelege 
orice locuinţă sau construcţie destinată pentru locuirea permanentă sau temporară a unei sau a 
mai multor persoane (casă, apartament, vilă, cameră la hotel, cabină pe o navă maritimă sau 
fluvială), precum şi încăperile anexate nemijlocit la acestea, constituind o parte indivizibilă 
(verandă, terasă, mansardă, balcon, beci, un alt loc de uz comun), precum şi orice teren privat, 
automobil, navă maritimă şi fluvială privată, birou, ori incinta hotelului ’’Art-Hotel” de pe 
*****, denotă același spațiu privat. 
În acelaşi context, instanţa reţine şi calificativul agravant prevăzut la lit. b) al alin. (2) din 
art. 186 a Codului penal – „de două sau mai multe persoane”, motivând prin faptul că la caz s-a 
stabilit cert participarea a mai multor de 2 făptuitori, în persoana inculpatului Eremeev Ivan 
*****care a acționat împreună și prin înțelegere prealabilă cu încă o persoană neidentificată de 
către organul de urmărire penală, fapt ce se confirm prin ordonanța din 02 octombrie 2025, în 
temeiul prevederilor art. 279 1, alin. (2) și (3), art. 290. Alin. (2) din Cod de procedură penală, 
cauza penală nr. 2025011101a fost disjunsă în privința faptei incriminate persoanei neidentificate 
de către organul de urmărire penală, într-o cauză penală separată. (f.d. -126-127)
În concluzie, instanța statuează că infracțiunea de furt face parte din rândul infracțiunilor 
materiale și se consideră consumată din momentul luării bunurilor din posesia victimei și 
dispunerea de acestea după dorința sa, ceea ce întregește latura obiectivă a infracțiunii date.
Cu referire la latura subiectivă se remarcă că infracțiunea incriminată este una intenționată, 
iar conținutul intenției trebuie examinat şi determinat, stabilit din materialele faptei, adică prin 
aprecierea tuturor elementelor laturii subiective. 
La caz, inculpatul Eremeev Ivan, a sustras bunurile ce aparțin părții vătămate S.R.L. 
„LAMACCES”, având scopul însușirii bunurilor.
Concluzia privind conţinutul intenţiei rezultă din materialitatea faptei (dolus ex re), adică 
din examinarea tuturor semnelor laturii obiective, iar din ansamblul mijloacelor de probă 
administrate şi a circumstanţelor de fapt şi de drept analizate supra denotă prezenţa unei intenţii 
directe la săvârşirea infracţiunii de către inculpatul Eremeev Ivan *****.
Subsecvent, prezenţa intenţiei directe a fost determinată şi de alte acţiuni evident 
premeditate, care nu pot fi executate în absenţa aspectelor volitive şi intelective ale acestui semn, 
or, în cazul de furt, acesta s-a folosit de momentul neremarcării sale de alte persoane, iar ulterior 
a acţionat în scopul realizării laturii obiective şi împreună cu alt făptuitor, au luat bunul pentru a 
dispune de el, inclusiv înstrăinându-l oneros ulterior.
Respectiv, Eremeev Ivan *****a luat bunurile care aparţine părţii vătămate, cu năzuinţa 
ulterioară de a-le înstrăina cu titlu oneros, prin ce a demonstrat evident şi scopul de cupiditate, 
fapt confirmat în ansamblu prin mijloacele de probă administrate, având drept motivaţie dorinţa 
de a-şi spori patrimoniul său, în detrimentul victimei. 
Instanța de judecată mai reține şi faptul că inculpații au recunoscut vinovăţia sa în faza 
judecării cauzei, oferind detalii despre modul sustragerii bunurilor şi chiar dacă acest mijloc de 
probă nu este determinant în acest caz, declaraţiile acestora au fost apreciate ca veridice, din 
motivul coroborării cu alte mijloace de probă enunţate mai sus şi din lipsa oricăror discrepanţe 
cu acestea, or instanţa conchide că doar un făptuitor adevărat ar fi putut recunoaşte faptele 
incriminate, oferind ulterior şi detalii despre modul de comitere a infracţiunii, în pofida 
numărului mare de infracţiuni incriminate. 
Din punct de vedere al calităţii de subiect al infracţiunii, în conformitate cu prevederile art. 
21 din Codul penal, instanţa statuează că pentru infracţiunile prevăzute de art. 186 din Codul 
penal acesta este reprezentat de persoana fizică responabilă, care la momentul săvârşirii 
infracţiunilor a atins vârsta de 14 ani. 
Respectiv, instanţa analizând materialele cauzei penale constată că Eremeev Ivan 
*****întruneşte semnele subiectului infracţiunii incriminate, or ultimul conform extrasului din 
Registrul de Stat al Populaţiei (f.d.61) este născut pe ***** şi nu se află la evidenţa medicului 
psihiatru, însă din data de 21.11.2021 se află la evidența medicului narcolog (f.d.66) cu diagnoza 
”*****”.
Aşadar, instanța de judecată consideră că Eremeev Ivan *****pot fi condamnat pentru 
comiterea infracțiunii incriminate, reieşind din considerentele enumerate supra, precum şi din 
totalitatea probelor examinate în faza urmăririi penale şi constatate ca fiind pertinente, 
concludente și veridice, care în ansamblu coroborează între ele, se completează între ele, nu 
trezesc nici o îndoială și dovedesc cert că anume inculpatul a săvârşit fapta pentru care a fost 
acuzat, conform încadrării juridice aduse la caz prin rechizitoriu şi a comis-o cu vinovăţie sub 
forma intenţiei directe.
Astfel, reieșind din cele menționate, apreciind probele din punct de vedere al pertinenței, 
concludenții, utilității şi veridicității ei, iar toate probele în ansamblu, din punct de vedere al 
coroborării lor, instanța de judecată a încadrat juridic acțiunile inculpatului Eremeev Ivan 
*****în baza art. 186 alin. (2) lit. b) și c) din Codul penal, conform semnelor furtul, adică 
sustragerea pe ascuns a bunurilor altei persoane, săvârșit de două persoane, prin pătrundere în 
încăpere, având în vedere faptul că în acțiunile acestuia sânt prezente toate elementele 
constitutive ale infracțiunii.
În concluzie, în cadrul examinării circumstanţelor cazurilor şi a probatoriului administrat, a 
fost stabilită întrunirea tuturor elementelor infracţiunilor în acţiunile inculpatului şi nu au fost 
stabilite circumstanţe care să înlăture caracterul penal al faptelor, iar prin urmare, se stabilește 
temeiul real şi temeiul juridic pentru atragerea inculpatului la răspundere penală.
Cu privire la individualizarea pedepsei.
În cadrul dezbaterilor judiciare acuzatorul de stat Stanislav Mangîr, în dezbaterile judiciare 
a fost solicitată a-l recunoaște pe Eremeev Ivan *****vinovat în săvârșirea infracțiunii prevăzute 
de art. 186 alin.(2) lit. b) și c) Cod penal și luând în considerație prevederile art. 80 1 Cod penal, 
art. 3641 Cod de procedură penală, a-i stabili o pedeapsă sub formă de închisoare pe un termen 
de 3 ani în penitenciar de tip semiînchis
A-l recunoaște pe Eremeev Ivan *****vinovat în săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 
190 alin.(1) Cod penal și luând în considerație prevederile art. 80 1 Cod penal, art. 364 1 Cod de 
procedură penală, a-i stabili o pedeapsă sub formă de închisoare pe un termen de 2 ani în 
penitenciar de tip semiînchis.
Conform art. 84 alin. (1) Cod penal, pentru concurs de infracțiuni, prin cumul parțial, de 
stabilit o pedeapsă definitive lui Eremeev Ivan *****sub formă de închisoare pe un termen de 4 
ani în penitenciar de tip semiînchis.
În baza art. 85 alin. (1) Cod penal, de cumulat parțial pedeapsa aplicată prin Sentința 
Chișinău, sediul Buiucani din 16.08.2024 (prin care Eremeev Ivan *****a fost recunoscut 
vinovat pentru săvârșirea infracțiunilor prevăzute de art. 264/1 alin.(1), art. 217 alin.(2), art. 
217 alin.(2), art. 290 alin.(1) Cod penal fiindu-i aplicată drept pedeapsă 1 an, 6 luni și 10 zile, 
cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport, iar în baza art. 90 Cod penal, 
executarea pedepsei cu închisoarea fiind suspendată pe un termen de probațiune de 3 ani), prin 
stabilirea unei pedepse definitive sub formă de închisoare pe un termen de 5 ani în penitenciar 
de tip semiînchis, cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
Mijloacele materiale de probă - CD-R ce conține 6 înregistrări video ridicate de la cet. 
Coțeruba Ion; suport optic de tip CD, a fi păstrate în continuare la materialele cauzei penale.
Cheltuieli judiciare - nu sunt.
Măsuri preventive - arestul preventiv de menținut până la definitivarea sentinței.
Apărătorul inculpatului Eremeev Ivan *****avocatul Negrei Nicolae în dezbaterile 
judiciare a pledat pentru pronunțarea unei sentințe mai blânde, optând pentru o pedeapsă non 
privative de libertate, cu respingerea solicitării acuzatorului de stat cu privire la cumularea 
sentințelor.
Inculpatul Eremeev Ivan *****, a reiterat că sincer se căiește de cele comise, solicitând 
aplicarea unei pedepse mai blânde, non privative de libertate.
Potrivit art.24 alin.(2) din Cod de procedură penală, instanța judecătorească nu este organ 
de urmărire penală, nu se manifestă în favoarea acuzării sau a apărării şi nu exprimă alte interese 
decât interesele legii. În cazul săvârşirii unei infracţiuni, instanţa de judecată este singură în 
măsură să înfăptuiască nemijlocit opera de individualizare a pedepsei pentru infractorul care a 
comis acea infracţiune, având deplina libertate de acţiune în vederea realizării acestei operaţiuni, 
ţinând seama de regulile şi principiile prevăzute de Codul penal, la stabilirea felului, duratei ori a 
cuantumului pedepsei în cadrul operaţiunii de individualizare a acesteia 
În continuare instanța de judecată la individualizarea pedepsei, se va ghida de prevederile 
art.art.7, 75 din Cod penal. Astfel, norma prevăzută la art. 7 alin. (1) din Cod penal, stipulează 
că, la aplicarea legii penale se ține cont de caracterul și gradul prejudiciabil al infracțiunii 
săvârșite, de persoana celui vinovat și de circumstanțele cauzei care atenuează ori agravează 
răspunderea penală, norma indicată coroborată cu prevederile art.75 alin.(1) Cod penal, care 
stabilește că persoanei recunoscute vinovate de săvârșirea unei infracțiuni i se aplică o pedeapsă 
echitabilă în limitele fixate în Partea specială a prezentului cod și în strictă conformitate cu 
dispozițiile Părții generale a prezentului cod. 
La stabilirea categoriei și termenului pedepsei, instanța de judecată ține cont de gravitatea 
infracțiunii săvârșite, de motivul acesteia, de persoana celui vinovat, de circumstanțele cauzei 
care atenuează ori agravează răspunderea, de influența pedepsei aplicate asupra corectării și 
reeducării vinovatului, precum și de condițiile de viață ale familiei acestuia. Ca urmare din 
dispoziția art.75 alin.(1) Cod penal, se desprind criteriile de individualizare a pedepselor și 
anume că pedeapsa aplicată infractorului trebuie să fie echitabilă, legală și individualizată, 
criteriile date răspund la cum trebuie să fie aplicată pedeapsa. 
În contextul celor expuse supra și potrivit prevederilor art.61 alin.(1) din Cod penal, care 
indică că, pedeapsa penală este o măsură de constrângere statală și un mijloc de corectare și 
reeducare a condamnatului ce se aplică de instanțele de judecată, în numele legii, persoanelor 
care au săvârșit infracțiuni, cauzând anumite lipsuri și restricții drepturilor lor, alin. (2) al 
articolului precizat prevede că, „pedeapsa are drept scop restabilirea echității sociale, corectarea 
și resocializarea condamnatului, precum și prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni atât din partea 
condamnaților, cât și a altor persoane. Executarea pedepsei nu trebuie să cauzeze suferințe fizice 
și nici să înjosească demnitatea persoanei condamnate. 
Conform art.51 alin.(2) din Cod penal, temeiul real al răspunderii penale îl constituie fapta 
prejudiciabilă săvârșită, iar componența infracțiunii, stipulată în legea penală, reprezintă temeiul 
juridic al răspunderii penale.
Astfel, în prezenta speță se constată, atât temeiul real, cât și temeiul juridic pentru atragerea 
lui Eremeev Ivan *****, la răspundere penală pe componența de infracțiuni prevăzute de art. 190 
alin. (1) și art. 186 alin. (2) lit. b) și c) din Codul penal. 
Concomitent, executarea pedepsei nu trebuie să cauzeze suferinţe fizice şi nici să 
înjosească demnitatea persoanei condamnate. Pedeapsa aplicată persoanei recunoscute vinovate 
trebuie să fie echitabilă, legală şi corect individualizată, capabilă să restabilească echitatea 
socială şi să realizeze scopurile legii şi pedepsei penale, în strictă conformitate cu dispoziţiile 
părţii generale a Codului penal şi stabilirea pedepsei în limitele fixate în partea specială. 
Instanţa remarcă că pedeapsa este echitabilă când ea impune infractorului lipsuri şi 
restricţii ale drepturilor lui, proporţionale cu gravitatea infracţiunii săvârşite şi este suficientă 
pentru restabilirea echităţii sociale, adică a drepturilor şi intereselor victimei, statului şi întregii 
societăţi, perturbate prin infracţiune. 
De altfel, pedeapsa este echitabilă şi atunci când este capabilă de a contribui la realizarea 
altor scopuri ale pedepsei penale, cum ar fi corectarea condamnatului şi prevenirea comiterii de 
noi infracţiuni atât de către condamnat, cât şi de alte persoane. Or, practica judiciară 
demonstrează că o pedeapsă prea blândă generează dispreţ faţă de ea şi nu este suficientă nici 
pentru corectarea infractorului şi nici pentru prevenirea săvârşirii de noi infracţiuni. 
În concordanţă, instanţa consideră că o pedeapsă prea aspră generează apariţia unor 
sentimente de nedreptate, jignire, înrăire şi de neîncredere în lege, fapt ce poate duce la 
consecinţe contrare scopului urmărit. 
În aceste sens, instanța de judecată menționează că scopul pedepsei penale nu este ca 
aceasta să fie retributivă, intimidatoare sau vindicativă, în sens că pedeapsa nu trebuie privită ca 
„preţul” pe care trebuie să-l plătească persoana pentru fapta prejudiciabilă, ci trebuie să reflecte 
un echilibru între gravitatea faptei prejudiciabile şi urmările ei, prin excluderea caracterului 
vindicativ al pedepsei, urmărindu-se ca statul să nu urmărească răzbunarea, ce ar genera altă 
răzbunare, prin încălcarea dreptului, ci realizarea dreptăţii, inclusiv prin prisma principiilor 
proporţionalităţii şi cel al echităţii lor.
Instanţa concluzionează că sentinţa de condamnare în prezenta cauză penală va avea un 
efect preventiv serios atât pentru inculpat, cât şi pentru alte persoane predispuse la comiterea 
unor astfel de infracţiuni şi va constitui o garanţie şi o asigurare că drepturile şi libertăţile 
consfinţite în Constituţia Republicii Moldova şi alte legi ale statului sunt apărate, iar violarea lor 
este contracarată şi pedepsită. 
În cadrul individualizării pedepsei, instanţa de judecată ține cont și de regula nr.6 din 
Recomandarea NR. R (92) 16 a Comitetului de miniştri către statele membre referitoare la 
regulile europene asupra sancţiunilor aplicate în comunitate (adoptată de Comitetul de Miniştri 
în 19 octombrie 1992, cu ocazia celei de a 482-a reuniune a Delegaţiilor de Miniştri), potrivit 
căreia „natura şi durata sancţiunilor şi măsurilor aplicate în comunitate trebuie de asemenea să 
fie proporţională cu gravitatea infracţiunii pentru care un delincvent a fost condamnat sau o 
persoană este inculpată, cât și cu situația personală a acesteia”.
Din examinarea textului de lege invocat, rezultă că aceste criterii sunt obligatorii şi trebuie 
avute în vedere în procesul de stabilire şi aplicare a pedepsei.
Privind  gravitatea infracţiunii prevăzute de art. 190 alin. (1) și art. 186 alin. (2) lit. b) și c) 
din Codul penal, săvârşită de către inculpat, instanţa, conform art.16 alin. (3) din Codul penal, 
atestă că infracţiunea, în funcţie de caracterul şi gradul prejudiciabil, se atribuie la categoria 
infracţiunilor mai puţin grave, comise cu intenţie şi face parte din capitolul infracțiunilor contra 
patrimoniului, care atentează la una din valorile importante – relaţiile sociale cu privire la 
posesia asupra bunurilor mobile. 
Instanța de judecată reține că, pentru comiterea infracțiunii prevăzute de art. 190 alin.(1) 
din Codul penal și anume la data comiterii faptelor imputate în actul de învinuire și rechizitoriu 
legislatorul a prevăzut aplicarea unei pedepse cu amendă în mărime de la 550 la 850 unități 
convenționale sau cu muncă neremunerată în folosul comunității de la 120 la 240 de ore, sau cu 
închisoare de pînă la 3 ani.
În continuare, instanţa de judecată conchide că art. 186 alin. (2) lit. b), c) din Codul penal 
stabileşte la data comiterii infracțiunii şi în prezent o pedeapsă cu amendă în mărime de la 650 la 
1350 unităţi convenţionale sau cu muncă neremunerată în folosul comunităţii de la 180 la 240 
de ore, sau cu închisoare de pînă la 4 ani. 
Luând în considerație faptul că cauza penală a fost examinată prin prisma art. 364 1 din 
Codul de procedură penală, inculpații fiind audiați conform regulilor de audiere a martorului, 
care personal prin înscris autentic au recunoscut săvârşirea faptelor indicate în rechizitoriu şi au 
solicitat judecarea cauzei în baza probelor administrate în faza de urmărire penală, cercetând 
probele administrate la faza de urmărire penală, instanţa de judecată conchide, că prin acţiunile 
sale intenţionate Eremeev Ivan *****a comis infracțiunile prevăzută de art. 190 alin. (1) și art. 
186 alin. (2) lit. b) și c) din Codul penal.
În acest context, instanţa notează că prin Legea nr. 83 din 14 aprilie 2023 pentru 
modificarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial Nr. 154 art. 240 la 2 mai 2023 şi 
intrată în vigoare la 2 august 2023, a fost abrogat alin. (8) al art. 364 1 din Codul de procedură 
penală, însă a fost introdus art. 80 1 în Codul penal, prin care au fost modificate limitele de 
pedeapsă reduse în cazul examinării cauzei în ordinea procedurii simplificate.
Totuşi, conform art. IV alin. (2) din dispoziţiile finale ale legii nr. 83 din 14 aprilie 2023, 
este stipulat că cauzele care, la data intrării în vigoare a prezentei legi, se află în faza de inițiere 
a acordului de recunoaștere a vinovăției și cauzele de judecare pe baza probelor administrate în 
faza de urmărire penală care, la data intrării în vigoare a prezentei legi, se află la etapa de până 
la începerea cercetării judecătorești se vor examina conform procedurii prevăzute de prezenta 
lege. 
Totodată, instanţa concretizează că potrivit modului de aplicare a pedepsei prevăzut la art. 
3641 din Codul de procedură penală şi 80 1 alin. (1) din Codul penal, inculpatul care a recunoscut 
săvârşirea faptelor indicate în rechizitoriu şi a solicitat ca judecata să se facă pe baza probelor 
administrate în faza de urmărire penală, acesta beneficiază de reducerea cu o pătrime a limitelor 
de pedeapsă prevăzute în Partea specială a prezentului cod în cazul pedepsei cu amendă, cu 
muncă neremunerată în folosul comunității sau cu închisoare.
Potrivit art. 801 alin. (1) din Codul penal în cazul în care inculpatul a recunoscut săvârșirea 
faptelor indicate în rechizitoriu și a solicitat ca judecata să se facă pe baza probelor administrate 
în faza de urmărire penală, acesta beneficiază de reducerea cu o pătrime a limitelor de pedeapsă 
prevăzute în Partea specială a prezentului cod în cazul pedepsei cu amendă, cu muncă 
neremunerată în folosul comunității sau cu închisoare.
În circumstanțele descrise, conform art. 80 1 alin. (1) din Codul de procedură penală, 
instanța va stabili noi limite la aplicarea pedepsei inculpatului prevăzute de art. 190 alin.(1) din 
Codul penal și anume, cu amendă în mărime de la 500 (conform prevederilor art. 64 alin. (3) CP) 
până la 637,5 unităţi convenţionale cu muncă neremunerată în folosul comunității de la 90 la 
180 de ore, sau cu închisoare de la 3 luni (conform prevederilor art. 70 alin. (2) CP) până la 2 
ani 3 luni. 
Conform art. 80 1 alin. (1) din Codul de procedură penală, instanța va stabili noi limite la 
aplicarea pedepsei inculpatului prevăzute de art. 186 alin. (2) lit. b), c) Cod penal, și anume, cu 
amendă în mărime de la 500 (conform prevederilor art. 64 alin. (3) CP) până la 1012,5 unităţi 
convenţionale cu muncă neremunerată în folosul comunității de la 135 la 180 de ore, sau cu 
închisoare de la 3 luni (conform prevederilor art. 70 alin. (2) CP) până la 3 ani. 
Instanța de judecată reține că Eremeev Ivan *****a comis infracțiunea în lipsa 
circumstanțe atenuante ale gradului de vinovăție a inculpatului conform prevederilor art.76 Cod 
penal în prezenta cauză penală. 
Circumstanțe agravante în conformitate cu prevederile 77 Cod penal, este săvârșirea 
infracțiunii de către o persoană anterior condamnată, și anume prin sentința Judecătoriei 
Chișinău (sediul Buiucani) din 16 august 2024 în baza art. art. 264 1 alin.(1); 217 alin.(2); 217 
alin.(2); 290 alin. (1); 217 alin.(2) Cod penal - conform art. 84 alin.(1) Cod penal, pedeapsa 
definitivă de 1 (unu) an 6 (șase) luni 10 (zece) zile închisoare, cu ispășirea pedepsei în 
penitenciar de tip semiînchis, cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport. 
Conform art. 90 Cod penal, pedeapsa sub formă de închisoare se suspendă condiționat pe un 
termen de probațiune de 3 (trei) ani.
Concomitent, temeiuri pentru liberarea inculpatului de răspundere penală conform 
prevederilor art. 53 din Codul penal, nu au fost stabilite. 
Concomitent, la stabilirea pedepsei instanța reține pericolul social al infracțiunilor 
săvârșite, care sunt distincte după relaţiile sociale protejate şi cu aspect de îndeletnicire în cazul 
tuturor sustragerilor comise de inculpat, de altfel la interval restrâns între faptele comise, care a 
mai fost condamnat pentru infracţiuni similare, iar reieşind din acţiunile ilicite ale inculpaților, a 
fost violat de multiple ori dreptul persoanelor la protecţia proprietăţii sale şi libertatea de a 
dispune de bunurile sale conform propriei dispoziţii, acesta formându-şi o activitate sau o 
îndeletnicire din aceste acţiuni, neavând intenţia corectării.
Pe cale de consecinţă, instanţa evidenţiază că în procesul judiciar, procurorul a solicitat 
tragerea la răspundere penală prin aplicarea în privinţa lui Eremeev Ivan *****a pedepse sub 
forma închisorii, în privința căreia apărătorul a obiectat şi a solicitat aplicarea unei pedepse mai 
blânde neprivative de libertate. 
 Reieșind din informația expusă, instanța de judecată apreciază că inculpatul Eremeev Ivan 
*****urmează a fi apreciat ca o persoană iresponsabilă și compromițătoare, deoarece fiind 
anterior condamnat la o pedeapsă sub formă de închisoare, cu aplicarea prevederilor art. 90 din 
Codul penal, nu s-a corectat şi nu s-a educat în spiritul respectării legilor şi a normelor de 
conviețuire în societate, și în final, demonstrând că pedeapsa aplicată anterior nu și-au atins 
scopul. Respectiv, cele indicate vor fi luate în considerare de instanța de judecată la aplicarea 
pedepsei în calitate de circumstanță care caracterizează personalitatea inculpatului.
În atare circumstanțe, instanța de judecată consideră că aplicarea unei pedepse sub formă 
de amendă sau muncă neremunerată în folosul comunității ar avea un caracter iluzoriu.
Reieşind din opiniile participanţilor la proces, a materialelor dosarului penal şi din cele 
nominalizate supra, instanţa consideră că o pedeapsă care ar justifica cu adevărat scopul legii 
penale în acest caz, care ar contribui la corectarea condamnatului şi prevenirea comiterii de noi 
infracţiuni de către condamnat este doar aplicarea unei pedepse sub forma închisorii, care este 
una echitabilă în raport cu infracţiunile săvârşite şi în acelaşi timp nu va genera sentimente de 
nedreptate, dar va constitui o garanţie şi o asigurare că drepturile şi libertăţile consfinţite în 
Constituţia Republicii Moldova şi alte legi ale statului sunt apărate, iar violarea lor este 
contracarată şi pedepsită, or inculpatul în mod cert a comis infracţiunile cu aspect de îndeltnicire, 
perturbând în ansamblu viaţa socială şi acesta este predispus aşadar în continuare să mai comită 
asemenea infracţiuni, fiind vădit periculos pentru societate, ce impune posobilitatea sancţionării 
sale exclusiv cu închisoare.
Astfel, raportat la conduita inculpatului dovedită pe întreg parcursul urmării penale şi 
cercetării judecătorești, la atitudinea față de faptele comise, comportamentul său, permit instanţei 
de a concluziona şi faptul că corectarea şi reeducarea lui Eremeev Ivan *****este posibilă doar 
aplicându-i o pedeapsă penală cu închisoare în limitele sancțiunii normelor penale incriminate, or 
în pofida faptului că inculpatul pe întreg parcursul procesului penal a demonstrat dorinţa de 
colaborare cu organul de urmărire penală, când a recunoscut faptele şi a detaliat modul comiterii 
lor, cât şi inclusiv în instanţă, aceasta nu a conștientizat faptul că acțiunile acesteia fiind ilegal, 
mai mult, faptul recunoaşterii vinei a fost luat în considerare la reducerea limitelor de pedeapsă 
aplicabilă în privința sa.
Instanţa reţine astfel că inculpatul întrunește condițiile impuse de legislația în vigoare în 
vederea alegerii unei pedepse cu aflarea în detenţie, reieşind din prezenţa circumstanţelor expuse 
anterior, dar şi luând în consideraţie comportamentul inculpatului pe parcursul procesului penal, 
starea sa şi necesitatea resocializării ulterioare a inculpatului. 
În astfel de circumstanțe, ținând cont de prevederile art.61 alin. (2) Cod Penal, de 
caracterul şi gradul prejudiciabil al infracţiunilor săvârşite, de persoana inculpatului, precum şi 
de circumstanţele cauzei care agravează sau atenuiază răspunderea penală, de prejudicial cauzat 
părților vătămate care până în prezent nu a fost restituit, de influența pedepsei aplicate asupra 
corectării, reeducării vinovatului, de starea sănătății și capacitatea de muncă a acestuia care este 
o persoană aptă de muncă, instanța va aplica o pedeapsă sub formă de închisoare conform 
sancțiunilor mai sus menționate: 
- în baza art. 190 alin. (1) din Codul penal – 2 (doi) ani închisoare, 
- în baza art. 186 alin. (2) lit. b), c) din Codul penal – 3 (trei) ani închisoare.
Totodată, în baza art. 84 alin. (1) din Codul penal, pentru concurs de infracțiuni, prin 
cumul parțial al pedepselor, instanţa îi va stabili lui Eremeev Ivan *****o pedeapsă definitivă cu 
închisoare pe un termen de 4 (patru) ani. 
Considerând pedeapsa respectivă una echitabilă în raport cu gravitatea infracțiunilor 
săvârşite de către inculpat, care nu este la prima abatere cu legea penală, care are drept scop 
corectarea şi reeducarea inculpatului în spiritul executării stricte a Legii, prevenirea săvârşirii de 
noi infracţiuni, atât din partea condamnatului, cât şi a altor persoane.
Cât privește argumentul avocatului privind aplicarea unei pedepse non privative de liberate 
cu aplicarea art.90 Cod Penal, instanța de judecată îl respinge, ca fiind neîntemeiata din motivele 
mai sus expuse și de faptul că pedeapsa nu-și va atinge scopul. Mai mult ca atât, în privința 
inculpatului anterior a fost pronunțată o sentință de condamnare fiind recunoscut vinovat de 
comiterea art. 264 1 alin.(1); 217 alin.(2); 217 alin.(2); 290 alin. (1); 217 alin.(2) Cod penal, 
conform art. 84 alin.(1) Cod penal, fiindu-i aplicată pedeapsa definitivă de 1 (unu) an 6 (șase) 
luni 10 (zece) zile închisoare, cu ispășirea pedepsei în penitenciar de tip semiînchis, cu anularea 
dreptului de a conduce mijloace de transport. Conform art. 90 Cod penal, pedeapsa sub formă 
de închisoare se suspendă condiționat pe un termen de probațiune de 3 (trei) ani, însă nu a 
făcut concluziile necesare și din nou a comis fapte social periculoase prevăzute de legea penală, 
prin ce a cauzat părților vătămate, atât un prejudiciu material, cât și moral.
În același timp, în ce privește aprecierea tipului penitenciarului pentru executarea pedepsei, 
instanța de judecată în cazul condamnării inculpatului Eremeev Ivan *****, în conformitate cu 
art. 72 alin. (3) din Codul penal, va dispune executarea pedepsei în penitenciar de tip semiînchis. 
În conformitate cu alin. (1) și (2) art. 85 Cod penal, dacă, după pronunţarea sentinţei, dar 
înainte de executarea completă a pedepsei, condamnatul a săvîrşit o nouă infracţiune, instanţa 
de judecată adaugă, în întregime sau parţial, la pedeapsa aplicată prin noua sentinţă partea 
neexecutată a pedepsei stabilite de sentinţa anterioară. În acest caz, pedeapsa definitivă nu 
poate depăşi termenul de 30 de ani de închisoare, iar în privinţa persoanelor care nu au atins 
vîrsta de 18 ani - termenul de 15 ani.  Cumularea pedepselor complementare în cazul unui 
cumul de sentinţe se efectuează în condiţiile art.84 alin.(2).
Astfel, în temeiul art.85 alin. (1) Cod penal al RM, pentru concurs de sentinţe, prin 
cumularea parțială a pedepselor stabilite prin sentinţa respectivă şi prin sentința Judecătoriei 
Chișinău (sediul Buiucani) din 16 august 2024, instanța consideră necesar de a stabili lui 
Eremeev Ivan *****pedeapsa definitivă sub formă de închisoare pe un termen de 5 (cinci) ani, 
cu executarea pedepsei în penitenciar de tip semiînchis, cu anularea dreptului de a conduce 
mijloace de transport.
Potrivit art.395 alin.(1) pct.3) Cod de procedură penală, în dispozitivul sentinței de 
condamnare trebuie să fie arătată data de la care începe executarea pedepsei. 
Potrivit art.466 alin.(1) Cod de procedură penală, hotărârea instanței de judecată într-o 
cauză penală devine executorie la data când a rămas definitivă. 
Totodată, instanţa consideră necesar de a se expune vis-a-vis de necesitatea includerii în 
termenul de pedeapsă a perioadei în care inculpatul Eremeev Ivan *****s-a aflat în stare de 
reținere, arest preventiv.
Potrivit materialelor cauzei penale inculpatul Eremeev Ivan *****a fost reținut în temeiul 
art.166 CPP  la  data de 15 septembrie 2025, ora 13 și 00 min..
Prin încheierea Judecătoriei Chișinău, sediul Ciocana din 17 septembrie 2025, față de 
Eremeev Ivan *****a fost aplicată măsura preventivă sub formă de arest preventiv, pe un 
termen de 30 zile cu calcularea termenului din momentul reținerii, și anume din 15 septembrie 
2025 ora 13 și 00 min., și până la data de 15 octombrie 2025 ora 13 și 00 min..
Prin încheierea Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 13 octombrie 2025, față de 
Eremeev Ivan *****a fost prelungită măsura preventivă sub formă de arest preventiv, pe un 
termen de 30 zile, care expiră la 14 noiembrie 2025, ora 13 și 00 min..
Prin încheierea Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 14 noiembrie 2025, față de 
Eremeev Ivan *****a fost prelungită măsura preventivă sub formă de arest preventiv, pe un 
termen de 30 zile, care expiră la 14 decembrie 2025, ora 13 și 00 min..
Conform prevederilor art.88 alin.(3) Cod penal, timpul aflării persoanei sub arest preventiv 
până la judecarea cauzei se include în termenul închisorii (...). 
Potrivit pct.57 al Hotărârii Curții Constituționale nr.3 din 23.02.2016, constituie lipsire de 
libertate atât reținerea (Străisteanu şi alţii v. Moldova, nr. 4834/06, §§ 85-88, 7 aprilie 2009, sau 
Witold Litwa v. Polonia, nr.26629/95, 4 aprilie 2000), cât şi arestarea preventivă sau arestarea la 
domiciliu (Mancini v. Italia, nr. 44955/98, § 17; sau Nikolova v. Bulgaria (nr. 2), nr. 40896/98, § 
60 şi 74, 30 septembrie 2004). 
În pct.2 lit.a) al dispozitivului aceleași hotărâri, Înalta Curte constat că (...) termenul 
arestului preventiv include timpul în care persoana 1) a fost reținută şi s-a aflat în arest preventiv; 
2) a fost sub arest la domiciliu; 3) s-a aflat într-o instituţie medicală, la decizia instanţei de 
judecată, pentru expertiză în condiții de staționar, precum şi la tratament, în urma aplicării în 
privința ei a măsurilor de constrângere cu caracter medical.
În asemenea circumstanțe, instanța de judecată apreciază necesar ca în termenul executării 
pedepsei stabilit inculpatului Eremeev Ivan *****prin prezenta sentință, urmează a fi inclus 
termenul reținerii și deținerii lui Eremeev Ivan *****în stare de arest preventiv - de la 15 
septembrie 2025, ora 13 și 00 min. până la data pronunțării prezentei sentințe din 12 decembrie 
2025.
Termenul executării pedepsei stabilit lui Eremeev Ivan *****al calcula din momentul 
pronunțării prezentei sentinței 12 decembrie 2025, cu includerea în termen a perioadei de aflare 
în arest preventiv de la 15 septembrie 2025, ora 13 și 00 min. până la data pronunțării prezentei 
sentințe din 12 decembrie 2025.
Referitor la măsura preventivă.
În conformitate cu art. 395 alin. (1) pct. 5) al Codului de procedură penală, în dispozitivul 
sentinţei de condamnare trebuie să fie arătate dispoziţia privitoare la măsura preventivă ce se va 
aplica inculpatului până când sentinţa va deveni definitivă.
În acest context, instanţa relevă că conform art. 329 alin. (1) din Codul de procedură 
penală, la judecarea cauzei, instanţa, din oficiu sau la cererea părţilor şi ascultând opiniile 
acestora, este în drept să dispună aplicarea, înlocuirea sau revocarea măsurii preventive aplicate 
inculpatului. 
Potrivit prevederilor art. 175 din Codul de procedură penală, măsurile cu caracter de 
constrângere prin care bănuitul, învinuitul, inculpatul este împiedicat să întreprindă/anumite 
acţiuni negative asupra desfăşurării procesului penal, securității și ordinii publice sau asupra 
asigurării executării sentinţei constituie măsuri preventive. Măsurile preventive sânt orientate 
spre a asigura buna desfășurare a procesului penal sau a împiedica bănuitul, învinuitul, inculpatul 
să se ascundă de urmărirea penală sau de judecată, spre aceea ca ei să nu împiedice stabilirea 
adevărului ori spre asigurarea de către instanţă a executării sentinţei. 
În conformitate cu prevederile art. 176 din Codul de procedură penală, măsurile preventive 
pot fi aplicate de către procuror, din oficiu ori la propunerea organului de urmărire penală, sau, 
după caz, de către instanța de judecată numai în cazurile în care există suficiente temeiuri 
rezonabile, susținute prin probe, de a presupune că bănuitul, învinuitul, inculpatul ar putea să se 
ascundă de organul de urmărire penală sau de instanță, să exercite presiune asupra martorilor, să 
nimicească sau să deterioreze mijloacele de probă sau să împiedice într-un alt mod stabilirea 
adevărului în procesul penal, să săvârșească alte infracțiuni ori că punerea în libertate a acestuia 
va cauza dezordine publică. 
Potrivit materialelor dosarului, se stabilește că în prezenta cauza penală prin încheierea 
Judecătoriei Chișinău sediul Buiucani din 14 noiembrie 2025 a fost prelungită în privința 
inculpatului Eremeev Ivan *****măsura preventivă arestarea preventivă pe un termen de 30 
(treizeci) de zile, până la data de 14 decembrie 2025, ora 13 și 00 min..
Prin urmare, se constată că inculpatul Eremeev Ivan *****, în prezenta cauză penală, în 
perioada 15 septembrie 2025, ora 13 și 00 min. până la data pronunțării prezentei sentințe din 12 
decembrie 2025, s-a aflat în stare de arest, perioada care urmează să fie inclusă în termenul 
executării pedepsei. Or, potrivit prevederile art.88 alin.(3) din Cod penal, timpul aflării persoanei 
sub arest preventiv până la judecarea cauzei se include în termenul închisorii, calculându-se o zi 
pentru o zi, precum și prevederile art.186 alin.(6) din Cod de procedură penală în conformitate cu 
care În termenul de ținere a învinuitului, inculpatului în stare de arest se include timpul în care 
persoana: 1) a fost reținută și arestată preventiv; 2) a fost sub arest la domiciliu; 3) s-a aflat într-o 
instituție medicală, la decizia judecătorului de instrucție sau a instanței, pentru expertiză judiciare 
în condiții de staționar, precum și la tratament, în urma aplicării în privința ei a măsurilor de 
constrângere cu caracter medical. 
A menține măsura preventivă sub formă de arest preventiv în privința lui Eremeev Ivan 
*****până la intrarea sentinței în vigoare.
Cu privire la latura civilă.
Potrivit jurisprudenţei CtEDO (hotărârea Tonchev vs Bulgaria din 19.11.2009), Curtea a 
recunoscut încălcarea art. 6 CEDO prin nesoluţionarea acţiunii civile în procedura penală şi a 
statuat că, „... în situaţia în care sistemul intern permite reclamanţilor să introducă o acţiune 
civilă alăturată procesului penal, statul are obligaţia să se asigure că aceştia se bucură de 
garanţiile fundamentale prevăzute de art. 6 ale Convenţiei pentru Apărarea Drepturilor Omului şi 
a Libertăţilor Fundamentale din 04 noiembrie 1950”. 
Potrivit jurisprudenței CtEDO, cauza Boldea vs. România (15.02.2007, nr. 19.997/02), 
dreptul la un proces echitabil, garantat de art.6 alin.1 din Convenție, înglobează, printre altele, 
dreptul părților la proces de a prezenta observațiile pe care le consideră relevante pentru cauza 
lor, acest drept nu poate fi considerat efectiv decât dacă aceste observații sunt într-adevăr 
„ascultate”, adică analizate temeinic de către instanța sesizată. Cu alte cuvinte, art.6 implică în 
special, în sarcina instanței, obligația de a proceda la o analiză efectivă a mijloacelor, 
argumentelor și propunerile de probe ale părților Perez vs. Franța (12.02.2004, nr. 47.287/99); 
Van de Hurk vs. Olanda (19.04.1994). 
Conform art.219 alin (1) Cod de procedură penală, acţiunea civilă în procesul penal se 
intentează prin depunerea unei cereri, adresate procurorului sau instanței de judecată, de către 
persoanele fizice sau juridice cărora le-au fost cauzate prejudicii materiale sau morale nemijlocit 
prin fapta (acţiunea sau inacţiunea) interzisă de legea penală sau în legătură cu săvârșirea 
acesteia. (2) Persoanele fizice şi juridice cărora le-a fost cauzat prejudiciu nemijlocit prin 
acţiunile interzise de legea penală pot intenta o acţiune civilă privitor la despăgubire prin: 1) 
restituirea în natură a obiectelor sau a contravalorii bunurilor pierdute ori nimicite în urma 
săvîrşirii faptei interzise de legea penală; 2) compensarea cheltuielilor pentru procurarea 
bunurilor pierdute ori nimicite sau restabilirea calităţii, aspectului comercial, precum şi repararea 
bunurilor deteriorate; 3) compensarea venitului ratat în urma acţiunilor interzise de legea penală 
4) repararea prejudiciului moral sau, după caz, a daunei aduse reputaţiei profesionale. (3) 
Prejudiciul material se consideră legat de săvîrşirea acţiunii interzise de legea penală dacă el se 
exprimă în cheltuieli pentru: 1) tratamentul părţii vătămate şi îngrijirea acesteia; 2) 
înmormîntarea părţii vătămate; 3) plata sumelor de asigurare, indemnizaţiilor şi pensiilor; 4) 
executarea contractului de depozit al bunurilor. (4) La evaluarea cuantumului despăgubirilor 
materiale ale prejudiciului moral, instanţa de judecată ia în considerare suferinţele fizice ale 
victimei, prejudiciul agrement sau estetic, pierderea speranţei în viaţă, pierderea onoarei prin 
defăimare, suferinţele psihice provocate de decesul rudelor apropiate etc. 
Potrivit art.221 alin.(1) Cod de procedură penală, acţiunea civilă în procesul penal se 
intentează în baza cererii scrise a părţii civile sau a reprezentantului ei în orice moment de la 
pornirea procesului penal până la terminarea cercetării judecătoreşti. (2) Cod de procedură 
penală, acţiunea civilă se intentează faţă de bănuit, învinuit, inculpat, faţă de o persoană 
necunoscută care urmează să fie trasă la răspundere sau faţă de persoana care poate fi 
responsabilă de acţiunile învinuitului, inculpatului. 
Potrivit art. 397 pct. 1) din Codul de procedură penală, dispozitivul sentinței de 
condamnare, pe lângă chestiunile enumerate în art. 395 și 396, trebuie să mai cuprindă și 
hotărârea cu privire la acţiunea civilă înaintată sau hotărârea pronunţată din oficiu de către 
instanţă referitor la repararea pagubei, iar art. 387 alin. (1) CPP, stipulează că, o dată cu sentinţa 
de condamnare, instanţa de judecată, apreciind dacă sunt dovedite temeiurile şi mărimea pagubei 
cerute de partea civilă, admite acţiunea civilă, în tot sau în parte, ori o respinge. 
Cu privire la prejudiciul material, în conformitate cu art. 1998 alin. (1) din Codul civil, cel 
care acţionează faţă de altul în mod ilicit, cu vinovăţie este obligat să repare prejudiciul 
patrimonial, iar în cazurile prevăzute de lege, şi prejudiciul moral cauzat prin acţiune sau 
omisiune.
Conform art. 2022 alin. (1) din Codul civil, se consideră că persoana a cauzat prejudiciul 
dacă el constituie consecinţa faptei acelei persoane ori consecinţa izvorului de pericol pentru care 
acea persoană răspunde conform legii.
Subsecvent, conform art. 2023 din Codul civil, instanţa comunică că dacă prejudiciul a fost 
cauzat în comun de mai mulţi participanţi, aceştia poartă răspundere solidară şi se consideră 
participant nu doar autorul faptei cauzatoare de prejudicii, ci şi cel care l-a instigat sau l-a 
susţinut, precum şi cel care a beneficiat în mod conştient de un folos în urma prejudiciului cauzat 
altuia (participanţi), iar în cazul acţiunii în regres, partea fiecărui participant din obligaţia 
solidară este proporţională contribuţiei sale la săvârşirea faptei ilicite dacă aceasta poate fi 
determinată.
La fel, instanţa notează că potrivit art. 2024 alin. (1) din Codul civil, persoana care a 
reparat prejudiciul cauzat de o altă persoană are dreptul la o acţiune de regres împotriva acesteia 
în mărimea despăgubirii plătite persoanei vătămate dacă legea sau contractul nu prevede altfel.
Raționând prin prisma acestor texte de lege, instanța desprinde că condițiile exercitării 
acțiunii civile în cadrul procesului penal sunt: 1) infracţiunea să fi produs prejudiciul; 2) între 
infracţiunea săvârşită şi prejudiciul reclamat să existe un raport de cauzalitate; 3) prejudiciul 
trebuie să fie cert; 4) prejudicul să nu fi fost reparat; și 5) să existe manifestarea de voinţă a celui 
vătămat de a fi despăgubit.
Aşadar, în speţă, prin ordonanța din 19 februarie 2025 (f.d. 51, nr. cauzei la urmărirea 
penală 2025020256), cet. Iosip Constantin a fost recunoscut în calitate de reprezentant al OCN 
”Iute Credit” SRL.
Prin ordonanța din 19 februarie 2025 (f.d. 54, 58) OCN ”Iute Credit” SRL a fost 
recunoscut în calitate de parte vătămată și civilă. 
Totodată, prin ordonanța din 15 septembrie 2025 (f.d. 24, nr. cauzei la urmărirea penală 
2025011101), cet. Dobrovolschi Alexandr a fost recunoscut în calitate de reprezentant al SRL 
”Lamacces”.
Prin ordonanța din 15 septembre 2025 (f.d. 28, 29) SRL ”Lamacces” a fost recunoscut în 
calitate de parte vătămată și civilă. 
Instanţa concretizează că în cadrul şedinţelor de judecată, părţile civile nu au înaintat o 
cerere de chemare în judecată şi nici nu au declarat că au pretenţii materiale faţă de inculpat. 
Astfel, instanţa conchide că în privinţa părţii civile care nu a depus o acțiune civilă în formă 
scrisă, îi sunt aplicabile prevederile art. 221 alin. (5) din Codul de procedură penală care indică 
că persoana care nu a înaintat acţiunea civilă în cadrul procesului penal, precum şi persoana a 
cărei acţiune civilă a rămas nesoluţionată, au dreptul de a înainta o asemenea acţiune separată în 
ordinea procedurii civile.
Cu privire la mijloacele materiale de probă.
Cu referire la prevederile art. 161-162, art.385 alin.(1) pct.13, art.397 pct. 3) din Cod 
procedură penală, la adoptarea sentinței, instanța de judecată hotărăște chestiunea cu privire la 
corpurile delicte. Potrivit art. 162 alin. (1) pct. 5) Cod procedură penală, documentele care 
constituie corpuri delicte rămân în dosar pe tot termenul de păstrare a lui sau, la solicitare, se 
remit persoanelor interesate, iar din conținutul prevederilor art. 157 alin. (1) din Codul de 
procedură penală denotă că constituie mijloc material de probă documentele în orice formă 
(scrisă, audio, video, electronică etc.) care provin de la persoane oficiale fizice sau juridice dacă 
în ele sunt expuse ori adeverite circumstanțe care au importanță pentru cauză.
Potrivit art. 162 alin. (1) pct. 4) şi 5) din Codul de procedură penală, în cazul în care 
procurorul dispune încetarea urmăririi penale sau în cazul soluţionării cauzei în fond, se hotărăște 
chestiunea cu privire la corpurile delicte şi în acest caz, banii şi alte valori dobândite pe cale 
criminală sau asupra cărora au fost îndreptate acţiunile criminale se restituie proprietarului sau, 
după caz, se trec în venitul statului. Celelalte obiecte se predau proprietarilor legali, iar dacă 
aceştia nu sânt identificaţi, se trec în proprietatea statului. Totodată, documentele care constituie 
corpuri delicte rămân în dosar pe tot termenul de păstrare a lui sau, la solicitare, se remit 
persoanelor interesate.
Din conţinutul prevederilor art. 157 alin. (1) din Codul de procedură penală denotă că 
constituie mijloc material de probă documentele în orice formă (scrisă, audio, video, electronică 
etc.) care provin de la persoane oficiale fizice sau juridice dacă în ele sunt expuse ori adeverite 
circumstanțe care au importanță pentru cauză. 
Subsecvent, art. 157 alin. (2) din Codul de procedură penală stipulează că documentele se 
anexează, prin ordonanța organului de urmărire penală sau prin încheierea instanței, la 
materialele dosarului și se păstrează atâta timp cât se păstrează dosarul respectiv. În cazul în care 
documentele în original sunt necesare pentru evidență, rapoarte sau în alte scopuri legale, acestea 
pot fi restituite deținătorilor, dacă este posibil fără a afecta cauza, copiile de pe acestea 
păstrându-se în dosar. 
La fel, conform art. 164 din Codul de procedură penală, înregistrările audio sau video, 
fotografiile, mijloacele de control tehnic, electronic, magnetic, optic şi alţi purtători de 
informaţie tehnico-electronică, dobândite în condiţiile prezentului cod, constituie mijloace de 
probă dacă ele conţin date sau indici temeinici privind pregătirea sau săvârşirea unei infracţiuni 
şi dacă conţinutul lor contribuie la aflarea adevărului în cauza respectivă.
Mijloacele materiale de probă : - Contract de credit nebancar nr.*****din 14.12.2024 
încheiat între OCN „Iute Credit” SRL - în calitate de creditor și Luță Mihail Ivan debitor pentru 
suma de 10.000 lei. (f.d. 16-23); - Suport optic de tip CD,, pe care se conține înregistrarea video 
a camerelor de supraveghere amplasate în interiorul magazinului „Alo” situat în mun. Chișinău, 
str. Alecu Russo. (f.d.69), - 6 înregistrările video din 15.09.2025, ridicate de la Coțeruba Ion, la 
15.09.2025, stocate pe un CD-R. (f.d.47; 54) -  acestea urmează să rămână la materialele cauzei 
penale pe toată perioada păstrării sale.
Corpurile delicte : - un fierăstrău de model Metabo de culoare verde închis, carcasa nu are 
fisuri vizibile, doar urme de utilizare (praf, zgârîituri), cablul este de culoare neagră, lamă uzată, 
buton reglaj intact; - freză electrică de model Makita de culoare turcoaz cu părți negre și metalice 
care are urme de praf și urme de utilizare, baza metalică se observă freza montată neascuțită, 
cablul încâlcit; - clemă de strângere tip pistol, are o bară metalică, mânerele și zonele de 
strângere sunt albastre, are un buton roșu; - o trusă în care se află un cuțit de mici dimensiuni pe 
mâner este vizibil o bandă izolantă de culoare albastră; o foarfecă de culoare neagră; o 
șurubelniță de culoare neagră combinat cu galben și alte lucruri personale. Recunoscute în 
calitate de corpuri delicte și transmise pentru păstrai în camera corpurilor delicte din cadrul 1P 
Centru prin ordonanța din 19.09.2025 (f.d. 58;59-60) - se restituie proprietarului legal din 
momentul rămânerii definitive a prezentei sentinţe.
În conformitate cu prevederile art. 72 şi 80 1 alin. (1), 84 alin. (1), 85 din Codul penal, 
art.385 alin.(1) pct.13, 364 1, 384-385, 389, 392-395, 397 Cod de procedură penală, instanța de 
judecată,
H O T Ă R Ă Ş T E:
Se recunoaște vinovat Eremeev Ivan *****de comiterea infracțiunii prevăzute de art. 190 
alin.(1) din Codul penal, şi în temeiul normei indicate, cu aplicarea prevederilor art. art. 80 1 alin. 
(1) Cod penal şi art. 3641 din Codul de procedură penală, a-i stabili o pedeapsă penală sub formă 
de închisoare pentru un termen 2 (doi) ani, cu executarea pedepsei în penitenciar de tip 
semiînchis.
Se recunoaște vinovat Eremeev Ivan *****de comiterea infracțiunii prevăzute de art. 186 
alin. (2) lit. b) și c) din Codul penal, şi în temeiul normei indicate, cu aplicarea prevederilor art. 
art. 80 1 alin. (1) Cod penal şi art. 364 1 din Codul de procedură penală, a-i stabili o pedeapsă 
penală sub formă de închisoare pentru un termen 3 (trei) ani, cu executarea pedepsei în 
penitenciar de tip semiînchis
Conform art. 84 alin. (1) din Codul penal, pentru concurs de infracțiuni, prin cumul parțial 
al pedepselor, a-i stabili lui Eremeev Ivan *****pedeapsa definitivă cu închisoare pe un termen 
de 4 (patru) ani, cu executarea pedepsei în penitenciar de tip semiînchis.
În temeiul art. 85 alin. (1) și (2) din Codul penal, pentru concurs de sentinţe, prin 
cumularea pedepselor stabilite prin sentinţa respectivă şi prin sentința Judecătoriei Chișinău 
(sediul Buiucani) din 16 august 2024, se stabilește lui Eremeev Ivan *****pedeapsa definitivă 
sub formă de închisoare pe un termen de 5 (cinci) ani, cu executarea pedepsei în penitenciar de 
tip semiînchis, cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
Termenul executării pedepsei stabilit lui Eremeev Ivan *****al calcula din momentul 
pronunțării prezentei sentinței 12 decembrie 2025, cu includerea în termen a perioadei de aflare 
în arest preventiv de la 15 septembrie 2025, ora 13 și 00 min. până la data pronunțării prezentei 
sentințe din 12 decembrie 2025.
A menține măsura preventivă sub formă de arest preventiv în privința lui Eremeev Ivan 
*****până la intrarea sentinței în vigoare.
Mijloacele materiale de probă : - Contract de credit nebancar nr.*****din 14.12.2024 
încheiat între OCN „Iute Credit” SRL - în calitate de creditor și Luță Mihail Ivan debitor pentru 
suma de 10.000 lei. (f.d. 16-23); - Suport optic de tip CD,, pe care se conține înregistrarea video 
a camerelor de supraveghere amplasate în interiorul magazinului „Alo” situat în mun. Chișinău, 
str. Alecu Russo. (f.d.69), - 6 înregistrările video din 15.09.2025, ridicate de la Coțeruba Ion, la 
15.09.2025, stocate pe un CD-R. (f.d.47; 54) -  acestea urmează să rămână la materialele cauzei 
penale pe toată perioada păstrării sale.
Corpurile delicte : - un fierăstrău de model Metabo de culoare verde închis, carcasa nu are 
fisuri vizibile, doar urme de utilizare (praf, zgârîituri), cablul este de culoare neagră, lamă uzată, 
buton reglaj intact; - freză electrică de model Makita de culoare turcoaz cu părți negre și metalice 
care are urme de praf și urme de utilizare, baza metalică se observă freza montată neascuțită, 
cablul încâlcit; - clemă de strângere tip pistol, are o bară metalică, mânerele și zonele de 
strângere sunt albastre, are un buton roșu; - o trusă în care se află un cuțit de mici dimensiuni pe 
mâner este vizibil o bandă izolantă de culoare albastră; o foarfecă de culoare neagră; o 
șurubelniță de culoare neagră combinat cu galben și alte lucruri personale. Recunoscute în 
calitate de corpuri delicte și transmise pentru păstrai în camera corpurilor delicte din cadrul 1P 
Centru prin ordonanța din 19.09.2025 (f.d. 58;59-60) - se restituie proprietarului legal din 
momentul rămânerii definitive a prezentei sentinţe.
Sentinţa este cu drept de atac în ordine de recurs la Curtea de Apel Centru, în termen de 15 
(cincisprezece) zile, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul Buiucani), din momentul 
pronunțării integrale a acesteia.
Președintele ședinței,
judecător     Tatiana Postolachi    
Copia corespunde originalului, Judecător 