Dosarul nr. 1-2418/2025
1-25135988-12-1-23092025
S E N T I N Ţ A
în numele Legii
12 decembrie 2025          mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Buiucani
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul Lilia Lupaşco 
Grefier  Nicoleta Negru, Ariana Cernei
Cu participarea:
Procurorului (acuzatorului de stat):            Denis Cebotari,  Iulia Ghimp
Avocatul                                                     Marin Pîntea
Inculpatului              Ivan Podgorodețchi
În lipsa:
Părții vătămate                *****
a examinat în ședință de judecată publică în ordinea prevăzută de art. 364 1 Cod de 
procedură penală al RM, cauza penală în învinuirea lui: 
Podgorodețchi Ivan *****, *****:
- *****;
- *****;
- *****;
- *****;
- *****;
- *****;
Cauza penală a parvenit în instanța de judecată la 23.09.2025, fiind repartizată prin 
intermediul Programului Integrat de Gestionare a Dosarelor judecătorului Lilia Lupașco;
Examinarea cauzei penale a avut loc în intervalul de timp: 23.09.2025-12.12.2025, cu 
asigurarea citării legale a participanților la proces și asigurarea inculpatului cu dreptul la 
interpret;
În baza probelor acumulate la faza de urmărire penală și administrate în ședința de 
judecată, 
 
în săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 287 alin. (3) Cod Penal al Republicii 
Moldova, instanța
a  c o n s t a t a t :
 Podgorodețchi Ivan *****, la data de 19.06.2025, aproximativ ora 00:15 min., dîndu-
și seama de caracterul prejudiciabil al acțiunilor sale, prevăzînd urmările lor și dorind în mod 
conștient survenirea acestora, conștientizând că se află în loc public și anume în adiacentul 
*****, fiind în stare de ebrietate avansată, avînd intenția de a comite un act de huliganism 
agravat, spontan și fără careva motiv a inițiat un conflict cu un grup de persoane, care la 
momentul respectiv se aflau în acest loc, iar ulterior pe fonul escaladării acestui conflict cu 
grupul respectiv de persoane, în scop de răzbunare, avînd asupra sa un cuțit, i-a aplicat cet. 
*****, o lovitură cu acest cuțit a corpului în regiunea hemitoracelui stîng, în rezultatul căruia 
ultimul a fost transportat pentru acordarea ajutorului medical la Spitalul Municipal pentru 
Copii ,,Valentin Ignatenco’’, pentru acordarea îngrijirilor medicale.
Potrivit concluziei Raportului de expertiză medico-legală nr. 202502D1394 din 
08.08.2025, s-a stabilit că, la examinarea medico-legală a documentelor medicale prezentate 
pe numele cet. *****, *****, s-a constatat: în regiunea hemitoracelui stâng, spațiul 
intercostal 4 pe linia medio-claviculara, plagă (nepenetrantă) 3x1,5 cm, cu sângerare activa; 
edem posttraumatic al țesuturilor moi adiacente, care a fost cauzată în rezultatul acţiunii 
traumatice a unui obiect contondent înţepător-tăietor, prin mecanism de înțepare-tăiere, 
posibil în perioada de timp indicată în ordonanță, condiționează dereglarea sănătății scurtă 
durată şi în baza acestui criteriu se califică ca vătămare uşoară a integrității corporale sau 
sănătăţii.
Astfel, Podgorodețchi Ivan, prin acţiunile sale intenţionate a comis huliganismul, 
adică acţiunile intenţionate care încalcă ordinea publică, însoțite de aplicarea violenței și 
ameninţarea cu aplicare aplicare unei asemenea violențe, acţiuni care prin conţinutul lor 
se deosebesc printr-o obrăznicie deosebită, comis cu aplicarea armei, deci a comis 
infracțiunea prevăzută de art. 287 alin. (3) din Codul penal.
Pe faptul infracțiunii date inculpatul Podgorodețchi Ivan *****, asistat de apărătorul 
Marin Pîntea, la 13.11.2025, a înaintat o cerere de recunoaștere a vinovăției, prin care a 
solicitat examinarea cauzei penale în baza art. 364 1 alin. (1) Cod de procedură penală al RM, 
întrucât recunoaște toate faptele indicate în rechizitoriu și acceptă probele acuzării.
În rezultatul verificării autenticității declarației de judecare a cauzei penale în ordinea 
prevederilor art. 364 1 Cod de procedură penală şi stabilirii că, aceasta a fost înaintată în 
cunoștință de cauză, cu întrunirea condițiilor cerute, inculpatului fiindu-i explicate 
consecințele judecării cauzei în conformitate cu procedura indicată, instanța a admis cererea 
înaintată și a dispus judecarea cauzei în ordinea prevederilor art. 364 1 Cod de procedură 
penală. 
 Podgorodețchi Ivan ***** fiind audiat, potrivit regulilor de audiere a martorului, prin 
expunere factologică ce nu contravine acuzației formulate în rechizitoriu, sub jurământ, a 
recunoscut integral vinovăţia şi a declarat aceleași fapte stabilite în cadrul urmăririi penale.
Astfel, în cadrul ședinței de judecată a explicat că, recunoaşte faptele indicate în 
rechizitoriu. La data de 19 iunie 2025, pe la orele 00:00 a venit acasă, a lăsat niște lucruri, a 
luat vreo două sau trei sticle cu vin și a ieșit din casă pentru că îl aștepta un prieten pe str. 
Sadoveanu. Fiind într-o stare de ebrietate avansată, a ieșit din casă și s-a pornit spre str. 
Sadoveanu. Ieșind din blocul locativ unde locuiește, în apropierea bd. Mircea ce Bătrân a 
observat stând la o bancă un grup de persoane care la fel consumau ceva din băuturi. Trecând 
pe lângă banca cu persoane necunoscute, a inițiat un conflict cu cineva din băieți, nici nu mai 
ține minte din ce cauza, care a trecut în bătaie. Având asupra sa doua cuțite de bucătărie, a 
scos un cuțit din buzunarul pantalonilor și i-a aplicat o lovitură lui Badei ***** în regiunea 
pieptului, fiind bătut și el, a plecat de la locul faptei. Mergând pe str. Sadoveanu a fost 
reținut de poliție care i-a ordonat să-i urmărească la IP Ciocana. La Inspectoratul de poliție a 
dat declarații după care a fost condus la spitalul de urgență unde i sa acordat primul ajutor 
medical, apoi a fost reținut. Din ziua comiterii infracțiunii pînă în prezent se află în arest. 
Asupra sa avea doua cuțite de bucătărie pe motiv că prietenul său care îl aștepta pe str. 
Sadoveanu care locuia într-un șantier de construcții și care la rugat să-l ajute să tăie niște 
sârmă.
Vina inculpatului Podgorodețchi Ivan ***** în săvârşirea infracţiunii imputate a mai 
fost dovedită în şedinţa de judecată şi prin totalitatea probelor administrate la faza urmăririi 
penale şi anume prin: 
Declarațiile părții vătămate minorul **********, potrivit cărora, data exactă nu 
și-o amintește, însă poate indica că în luna iunie 2025, se afla pe adresa str. Igor Vieru, 
adresa exactă nu o cunoaște, în fața localului ,,Rogob”, împreună cu o persoană de gen 
masculin pe nume Filip, alte date nu cunoaște și împreună cu o persoană de gen masculin pe 
nume Valik, la fel careva date despere acesta nu cunoaște. Cu aceștia purta o dicuție, în 
timpul căreia consumau și băuturi alcoolice, și anume koniac. Ce cantitate anume au 
consumat nu își amintește, însă poate menționa că se afla în stare de ebrietate alcoolică 
mediu, percepea acțiunile care se întâmplau împrejurul său, precum și acțiunile pe care le 
realiza personal. Nu își amintește exact ora, însă presupune că era aproximativ de ora 22:00 
min. – 22:30 min., cînd se afla pe o bancă din fața localului ,,Rogob”. De cet. ***** și 
prietenii său, s-a apropiat o persoană de gen masculin necunoscută, își amintește că aceasta 
deținea păr lung, dar culoarea părului nu își amintește exact. La înfățișare, precum și la 
aspectul fizic, nu își amintește persoana în cauză, doar ține minte că aceasta ducea în mîină 
un ghiveci cu flori. Persoana în cauză nu a fost chemată să se apropie de grupul de persoane 
în care se afla și cet. *****, aceasta s-a apropiat singură. Cînd persoana de gen masculin în 
cauză s-a apropiat, cet. ***** l-a întrebat ceva, însă nu își amintește ce anume, după care l-a 
un moment dat, persoana pe nume Filip i-a aplicat o lovitură cu piciorul în regiunea capului, 
persoana de gen masculin căzînd la sol fără cunoștință. Cet. ***** l-a întrebat pe Filip din ce 
cauză a lovit persoana în cauză, la care ultimul i-a răspuns că așa trebuie, după care i-a 
menționat faptul că să întorc capul și să privesc la sol, unde a văzut un cuțit de bucătărie cu 
mînerul de culoare neagră. Cuțitul în cauză se afla pe trotuar în locul amplasării lor inițial, 
cet. ***** a vrut să ridice cuțitul în cauză de jos, însă Filip a menționat ca cet. ***** să nu 
pună mîina pe el, după care a lovit cuțitul în cauză cu piciorul și acela a căzut în iarbă, în 
apropiere. Comunică faptul că inițial nu a văzut cum cuțitul în cauză a ajuns în locul unde 
cet. *****, împreună cu prietenii săi erau amplasați, însă ulterior după ce l-a văzut jos pe 
trotuar, și-a dat seama că acesta a căzut de la persoana de gen masculin care s-a apropiat de 
aceștia și pe care Filip l-a lovit. Din care cauză persoana de gen masculin deținea cuțit 
asupra sa și din ce cauză s-a apropiat de ei cu un cuțit la el, cet. ***** nu cunoaște, fiindcă 
repetă faptul că ei nu l-a chemat să se apropie. După ce persoana de gen masculin fusese 
lovită de către Filip și căzuse la sol, imediat, cet. ***** împreună cu Valik l-a ridicat de pe 
trotuar și l-a poziționat pe o bancă din fața localului ,,Rogob”. Persoana în cauză se afla în 
stare inconștientă, însă după 10 minute își revenise, s-a ridicase de pe banca pe care fusese 
poziționat și imediat a început a vorbi cu cuvinte necenzurate în adresa cet. ***** și 
persoanei pe nume Valik, exact ce cuvinte rostea la moment nu își amintește.  În timp ce 
persoana de gen masculin îi înjura, aceasta se deplasa în spatele localului ,,Rogob”, str. Igor 
Vieru, mun. Chișinău. Cet. ***** îi solicita să înceteze să îi înjure pe cet. ***** și pe Valik, 
însă acesta nu reacționa. Cet. ***** a mers din urma acestuia, unde la colțul localului 
,,Rogob”, a avut intenția să îi aplice persoanei în cauză o lovitură cu piciorul, însă nu este 
sigur dacă i-a reușit sau nu, din motiv că nu își aduce aminte ce s-a întîmplat în momentul 
următor. Își aduce aminte că persoana în cauză a fugit în direcția străzii Igor Vieru, mun. 
Chișinău, iar cet. *****, în timp ce se deplasa din nou în fața localului ,,Rogob” a simțit că 
sub maiou, pe piept și abdomen, are loc o scurgere de careva lichid, după care a privit în jos 
și a văzut că pantalonii în care era îmbrăcat sunt murdari de sînge. Nu a înțeles inițial din 
care regiune a corpului are loc hemoragia, a înțeles deja cînd a fost preluat de către medicii 
ambulanței, fiindcă cînd era examinat de către aceștia, a început să simtă durere în regiunea 
pieptului, în partea stîngă. Ulterior și-a dat seama, că în timpul altercației sale cu persoana de 
gen masculin necunoscută, ultimul l-a înfipt cu un careva obiect înțepător, însă personal cet. 
*****  nu a văzut obiectul în cauză, doar presupune că a fost un alt cuțit pe care persona în 
cauză o deținea la ea. Nu a simțit nici momentul cînd aceasta l-a înfipt, inițial nici nu a simțit 
o careva durere. Imediat, după ce a văzut că sîngerează, a trecut drumul și s-a poziționat pe o 
bancă de pe aleie din str. Mircea cel Bătrîn, mun. Chișinău, de unde a fost preluat de către 
ambulanță, însă cine a solicitat intervenția acesteia nu își amintește. Ține minte că a solicitat 
la careva persoana, care s-au adunat pe aleie, în locul în care se afla, să solicite intervenția 
medicilor. După ce a fost preluat de către salvare, a fost internat în cadrul Spitalului Clinic 
Municipal pentru Copii ,,Valentin Ignatenco”, unde s-a aflat în decurs de 10 zile. Aceasta 
este tot ce poate comunica pe cazul dat (vol. I, f.d. 33-35);
Declarațiile martorului Comănescu Marius *****, potrivit cărora, la data de 
18.06.2025, în intervalul de timp de la ora 23:40 min., ora 00:00 min., împreună cu 2 
persoane de gen masculin pe nume ***** și Vladislav, alte date persoanele despre 
persoanele în cauză nu cunoaște, fiind cu persoanele în cauză cunoscuți ocazionali, cu care a 
ieșit pe aleia din sectorul Ciocana, mun. Chișinău, și anume în apropierea străzii Igor Vieru, 
mun. Chișinău. A ieșit cu persoanele în cauză să bea o apă, să procure țigări și să mai stea de 
vorbă. Cet. Comănescu Marius, împreună cu ***** și Vladislav, a trecut trecea de pietoni 
din cadrul aleii în apropierea străzii Igor Vieru, mun. Chișinău, și s-au deplasat în fața 
localului ,,Rogob”, de pe adresa *****. În fața localului ,,Rogob”, de pe adresa indicată, cet. 
Comănescu Marius, împreună cu ***** și Vladislav, s-au întîlnit cu alte 3 persoane de gen 
masculin pe nume cet. Zbanț Filip, pe care îl cunoaște de timp mai îndelungat, fiind colegi 
de școală anterior. Acesta se mai afla cu încă 2 persoane de gen masculin pe nume ***** și 
Valentin, pe care cet. Comănescu Marius nu îi cunoaște, le-a văzut pentru prima dată. 
Aceștia s-au salutat și s-au așezat pe o bancă în fața localului ,,Rogob”, de pe adresa *****.  
Stînd și dicutînd cu persoanele în cauză, a observat că la o ditanță de aproximativ 5-10 metri 
de loculul unde erau toți amplasați, a trecut o persoană de gen masculin, care avea supra sa 
careva lucruri și se deplsa cu acestea în direcția blocurilor locative din spatele localului 
,,Rogob”, însă persoana în cauză nu a cunoscut-o inițial. La prima vedere aceasta părea a fi 
un boschetar, fiind îmbrăcat într-o scurtă, avea la el careva sacoșe, precum și un ghiveci 
pentru flori. Cineva din persoanele de gen masculin împreună cu care se afla, i-a strigat ceva 
persoanei în cauză, dar nu a atras atenția cine anume a strigat și ce anume a strigat. 
Persoanele pe nume nume ***** și Vladislav, cu care se aflam inițial, au plecat la o 
benzinărie, iar cet. Comănescu Marius a rămas cu persoanele cet. Zbanț Filip, precum și cu 
persoanele pe nume ***** și Valentin. În decurs de 10-15 min., fiind poziționați la fel în 
fața localului ,,Rogob”, la un moment dat, brus și pe neașteptate de ei s-a apropiat persoana 
de gen masculin necunoscută, care părea a fi boschitar, care cu ceva timp înainte s-a coborît 
spre blocurile locative din spatele localului ,,Rogob”, *****. Aceștia nu au observat de unde 
persoana dată s-a deplasat spre ei și nu a observat momentul cu acaesta s-a apropiat. Aceasta 
s-a poziționat lîngă ei și la un moment dat, fără a rosti un cuvînt, nu a observat de unde 
anume, persoana în cauză a lasat în jos la sol, un cuțit de bucătărie. Persoanele în cauză nu au 
atins cu mîinile cuțitul în cauză, doar l-au dat la o parte cu piciorul, pentru eventualitate. 
Fiind nedumeriți de faptul ce se întîmplă, cet. Zbanț Filip, din reflex i-a aplicat persoanei în 
cauză (boschetar), o lovitură cu piciorul în regiunea capului. Persoana în cauză, în rezultatul 
loviturii primite a căzut la sol, fără cunoștință. Văzînd că persoana în cauză nu se ridică de 
jos, persoanele pe nume ***** și Valentin a apucat persoana în cauză și au poziționat-o pe o 
bancă. Cet. Comănescu Marius nu a atins persoana în cauză și nu a intrat în careva contact cu 
aceasta. Boschetarul, în rezultatul loviturii primite dădea semne de viață, fiincă din spusele 
persoanelor ***** și Valentin, aceștia înainte a a-l ridica de pe scaun și al poziționa pe 
bancă, au auzit cum acesta scotea sunete sub formă de gemete. Lăsînd, persoana în cauză 
poziționată pe banca din fața localului ,,Rogob”, *****, cet. Comănescu Marius împreună cu 
persoanele pe nume ***** și Valentin, precum și cu cet. Zbanț Filip, au trecut trecerea de 
pietoni și s-au deplasat pe aleie. Cet. Comănescu Marius, împreună cu cet. Zbanț Filip, s-au 
deplasat pe aleie în direcția Pieții Comerciale ,,AgroMondial” , iar după ce s-au depărtat la o 
distanță de 10-15 metri, a văzut cum de banca pe care se afla poziționat boschetarul s-au 
apropiat o persoană de gen masculin și una de gen femenin, care l-au trezit pe boschetar și 
acesta s-a ridicat în poziție semișezîndă. Cet. Zbanț Filip i-a menționat că se întoarce înapoi 
la banca pe care se afla boschetarul menționat, pentru a-i explica ce s-a întîmplat. Cet. 
Comănescu Marius a mers împreună cu acesta, iar cînd s-au apropiat de trecerea de pietoni 
pentru a traversa strada, a observat că persoanele ***** și Valentin deja se aflau lîngă banca 
în cauză. Boschetarul s-a ridicat în picioare și se afla lîngă persoana de gen masculin și 
femenin care inițial s-au apropiat de boschetar. Persoanele ***** și Valentin încercau să 
vorbească cu boschetarul însă acesta nu dorea să vorbească cu ei. Cet. Comănescu Marius 
văzînd că este tot în regulă cu persoana în cauză a plecat de unul singur la domiciliu, 
deplasîndu-se pe str. Mircea cel Bătrîn, mun. Chișinău. Deplasîndu-se la o distanță de 
aproximativ 25-30 metri, a trdecut trecerea de pietoni și s-a deplasat pe aleie, de unde a auzit 
strigăte de ajutor, din direcția unde se afla banca din fața localului ,,Rogob”, însă nu a văzut 
cine anume a strigat. A văzut de la distanță că la o bancă instalată pe aleie s-ua adunat mai 
multe persoane. În decurs de 5 min., cet. Comănescu Marius s-a întors înapoi și s-a apropiat 
și cet. Comănescu Marius de banca unde s-au adunat mai multe persoane pentru a vedea ce 
se întîmplă. Cînd s-a apropiat, a văzut că pe banca în cauză stă poziționat persoana de gen 
masculin pe nume Valera, cunoscutul cet. Zbanț Filip. Jos, pe trotuarul de sub banca pe care 
era poziționat persoana pe nume *****, a observat urme de sînge, însă nu era vizibil din ce 
regiune a corpului provine această sîngerare a persoanei pe nume *****, fiind evident faptul 
că acesta fusese rănit, însă nu a înțeles în ce mod. Lîngă acesta se afla persoana pe nume 
Valentin și cet. Zbanț Filip. Împrejur era mare gălăgie și cet. Comănescu Marius nu a atras 
atenția dacă persoana pe nume ***** a menționat sau nu circumstanțele în care acesta fusese 
rănit și de către cine. Cineva din trecători a apelat la serviciul 112, pentru a solicita 
intervenția echiapjului de poliție și salvare. Sosind la fața locului echipajul de poliție, 
colaboratorii l-au interogat pe cet. Zbanț Filip, iar persoana pe nume ***** fusese preluat de 
către echipajul de salvare. În apropierea băncii de pe aleie unde era poziționat persoana pe 
nume ***** nu l-a văzut pe boschetarul menționat supra. După ce persoana în cauză fuusese 
preluală de către ambulanță, cet. Comănescu Marius s-a deplasat la domiciliu. Menționează 
faptul că, cet. Comănescu Marius personal nu l-a agresat fizic pe boschetar și nu a văzut în 
ce circumsatanțe persoana pe nume ***** a fost rănit și de către cine. Locul în care se afla 
boschetarul, pe banca din fața localului ,,Rogob” și cet. Comănescu Marius, fiind poziționat 
la o distanță de 25-30 metri pe aleie, pe partea opusă a trăzii mircea cel Bătrîn 30, mun. 
Chișinău, nu a observat cele întîmplate în locul menționat. Cunoaște de faptul că că persoana 
pe nume ***** fusese rănit de către boschetarul menționat, din cele comunicate de către cet. 
Zbanț Filip și persoana pe nume Valentin.  Aceasta este tot ce poate comunica pe cazul dat 
(vol. I, f.d. 45-48);
Declarațiiile martorului Zbanț Filip Andrei, potrivit cărora, la 18.06.2025, 
aproximativ la ora 00:00 min., se afla cu o persoană pe nume *****, alte date despre acesta 
nu cunoaște, locuiește împreună cu acesta la căminul de pe adresa *****, mun. Chișinău, și 
împreună cu o persoană pe nume Valentin, despre care la fel nu cunoaște careva date 
concrete, fiind cu persoanele în cauză cunoscuți ocazionali. Împreună cu persoanele în cauză 
a fost la bazinul de la ,,MegaPolis”, după care s-a deplasat în sectorul Ciocana, la localul 
,,Rogob”, situat pe *****, unde s-au așezat pe o bancă și discutau. Toți trei au servit băuturi 
alcoolice, însă se aflau în stare normală.  În fața localului ,,Rogob”, aceștia s-au întîlnit cu 
alte 3 persoane de gen masculin, pe nume Marius, ***** și Vlad, cu care cet. Zbanț Filip se 
cunoaște de timp mai îndelungat. Persoanele în cauză se deplasau din direcția amplasării 
aleii de pe Sectorul Ciocana, mun. Chișinău, în apropierea str. Igor Vieru, mun. Chișinău.  
Cet. Zbanț Filip cu persoanele de gen masculin pe nume ***** și Valentin, cu care se afla 
inițial s-a salutat cu persoanele menționate și a început a discuta. La un moment dat, 
împreună cu persoanele cu care se afla, sus menționate, a observat cum la o distanță de locul 
amplasării lor, de aproximativ 10 metri, s-a deplasat o persoană de gen masculin 
necunoscută, care era îmbrăcată cu o scurtă de culoare neagră, purtînd pe cap o glugă și 
avînd asupra sa careva sacoșe și ținînd în mîină un ghiveci pentru flori. Aceasta se deplasa 
din direcția aleii din Sectorul Ciocana, și se îndrepta spre blocurile amplasate în spatele 
localului ,,Rogob”, *****. Persoana respectivă, la aspectul fizic părea a fi un boschetar.   
Persoana pe nume *****, care se afla inițial cu cet. Zbanț Filip, a întrebat persoana în cauză, 
dacă nu vinde ghiveciul cu flori pe care îl duce în mîină, însă persoana în cauză nu a răspuns 
nimic și s-a deplasat mai departe, însă s-a oprit în fața unui bloc locativ și a început fără 
careva motiv să lovească cu picioarele în peretele blocului. Persoanele pe nume Vlad și 
*****, care se aflau împreună cu Marius, au plecat la o benzinărie și cet. Zbanț Filip a rămas 
poziționat în fața localului ,,Rogob”, pe banca menționată împreună cu Marius, ***** și 
Valentin. În decurs de 10-15 min., persoana de gen masculin care părea a fi boschetar, care a 
trecut pe lîngă ei cu ceva timp mai înainte, a observat că din aceeași direcție, din direcția 
blocurilor locative amplasate în spatele localului ,,Rogob” unde erau poziționați, persoana 
menționată s-a deplasat către locul amplăsării acestora, fără a rosti un cuvînt    s-a apropiat 
de ei, s-a poziționat în fața cet. Zbanț Filip și a lui Marius și la un moment dat din sub 
mîinica hainei în care persoana în cauză era îmbrăcată, i-a căzut jos la sol, un cuțit de 
bucătărie. Fiind nedumeriți și în caz de eventualitate, cet. Zbanț Filip a lovit cu piciorul 
cuțitul în cauză, nimeni din persoanele prezente nu l-a atins cu mîinile, după care cet. Zbanț 
Filip i-a  aplicat persoanei de la care a căzut cuțitul, o lovitură cu piciorul în regiunea 
capului, în rezultaul căreia persoana în cauză a căzut fără conștiință. Poate menționa faptul 
că persoana în cauză era în stare neadecvată, totodată fiind în stare de ebrietate alcoolică, 
fiincă în momentul aplicării lociturii, din sacoșa pe care acesta îl avea la sine, i-a căzut 
careva sticle cu conținut lichid asemănător cu vinul. Văzînd că persoana în cauză nu își 
revine, cineva din persoanele cu care se afla, nu își aduce aminte cine anume, a ridicat 
persoana în cauză de la sol și a poziționat-o pe o bancă din fața localului ,,Rogob”, însă în 
acest moment la acesta era prezentă respirație, însă nu producea careva sunete. După ce a 
lăsat persoana de gen masculin menționată poziționată pe banca în cauză, cet. Zbanț Filip,  
împreună cu Marius, au trecut trecerea de pietoni și s-au deplasat pe aleia din Sectorul 
Ciocana, spre str. Mircea cel Bătrîn, mun. Chișinău, unde s-au așezat pe o bancă, iar ***** 
și Valentin la fel au trecut drumul și s-au deplasat spre str. Igor Vieru, mun. Chișinău. Stînd 
pe banca de pe aleie, a văzut cum de banca pe care era poziționată persoana de gen masculin 
menționată, s-a apropiat o persoană de gen masculin și una de gen femenin, care încercau să 
îi acorde careva ajutor persoanei boschetare. Ultima și-a revenit și s-a ridicat în poziție 
semișezîndă.  Cet. Zbanț Filip împreună cu Marius, s-au îndreptat înapoi la locul unde se afla 
persoana de gen masculin, la banca din fața localului ,,Rogob”, *****. La locul în cauză au 
ajuns în același timp cu persoanele pe nume ***** și Valentin, care la fel s-au întors să 
verifice ce e cu persoana în cauză. Ultima deja s-a ridicat în poziție în picioare și rostea 
careva cuvinte neînțelese, în șoaptă.  Văzînd că persoana în cauză este în regula, la fel 
împreună cu Marius a trecut trecerea de pietoni și s-au deplasat pe aleie și de unul sigur s-a 
pozițioanat pe prima bancă din apropierea trecerii de pietoni. Marius s-a deplasat la 
domiciul, în direcția str. Petru Zadnipru, mun. Chișinău. Persoana pe nume ***** și 
Valentin, au rămas în fața localului ,,Rogob”, iar după ce a trecut drumul spre aleie, a văzut 
momentul cum persoana pe nume ***** fugea printre automobile și striga ,,Ghemați 
ambulanța”. Aceasta a fugit la locul unde cet. Zbanț Filip era poziționat, pe prima bancă de 
pe aleie, lîngă trecerea de pietoni, și a observat că ***** se ține cu mîina în regiunea 
pieptului, locul amplasării inimii, iar din regiunea în cauză la acesta este prezentă o 
hemoragie abundentă. Pe acesta l-a poziționat pe bancă, iar în caest timp s-au adunat mai 
multe persoane, dintre care cineva a solicitat intervenția organelor de poliție, după care a 
sosit echipajul de ambulanță, care i-a acordat persoanei pe nume *****, ajutor medical. 
Momentul, cînd persoana pe nume ***** a fost rănit cet. Zbanț Filip nu a văzut, acest 
moment s-a întîmplat foarte repede, doar a auzit cum acesta a strigat să fie chemată 
ambulanța și a văzut că acesta sîngerează. Persoana boschetară, cet. Zbanț Filip nu a mai 
văzut-o, aceasta a fugit de la fața locului. Poate menționa cu certitudine faptul că doar cet. 
Zbanț Filip i-a aplicat persoanei în cauză o lovitură cu picioarul, alte lovituri nu i-au fost 
aplicate. I-a aplicat lovitura fiindcă aceasta avea asupra s-a cuțit și din reflex i-amaplicat 
lovitura în cauză. Aceasta este tot ce poate menționa pe cazul dat (vol. I, f.d. 56-59);
Declarațiile martorului Stavciuc Valentin *****, potrivit cărora, la 18.06.2025, 
aproximativ la ora 00:00 min., se afla cu o persoană pe nume Filip, alte date despre acesta nu 
cunoaște și împreună cu o persoană pe nume Valeriu, despre care la fel nu cunoaște careva 
date concrete, fiind cu persoanele în cauză cunoscuți ocazionali. Împreună cu persoanele în 
cauză a fost la bazinul de la ,,MegaPolis”, după care s-au deplasat în sectorul Ciocana, la 
localul ,,Rogob”, situat pe *****, unde s-au așezat pe o bancă și discutau. Toți trei au servit 
băuturi alcoolice, însă se aflau în stare normală. În fața la localul ,,Rogob„, de asemenea au 
servit cîte o bere, după care stăteau și dicutau. În fața localului ,,Rogob”, aceștia s-au întîlnit 
cu alte 3 persoane de gen masculin, numele cărora nu le cunoaște, îi recunoaște după 
înfățișare, fiind cunoscut cu aceste persoane la fel ocazional. Persoanele în cauză se deplasau 
din direcția amplasării aleii de pe Sectorul Ciocana, mun. Chișinău, în apropierea str. Igor 
Vieru, mun. Chișinău.  Cet. Stavciuc Valentin cu persoanele de gen masculin pe nume ***** 
și Filip, cu care se afla inițial, s-au salutat cu persoanele menționate și a început a discuta. 
Cet. Stavciuc Valentin a consumat băuturi alcoolice și se afla în stare de ebrietate alcoolică 
avansată, din acest motiv nu își aduce aminte exact toate cele ce au avut loc în fața localului 
,,Rogob”, *****.  Își aduce aminte faptul că, stînd pe o bancă din fața localului ,,Rogob”, 
împreună cu ***** și o altă persoană de gen masculin cu care s-au întîlnit în fața localului 
,,Rogob”, iar Filip stînd împreună cu alte 2 persoane de gen masculin, pe altă bancă la o 
distanță de 3 metri de banca pe care stătea cet. Stavciuc Valentin, de aceștia s-a apropiat o 
persoană de gen masculin necunoscută, care era îmbrăcată în scurtă de culoare întunecată, 
pantaloni de culoare neagră, avea asupra sa o sacoșă în care deținea 3 sticle cu un conținut 
lichid asemănător cu vinul. Persoana în cauză, la aspectul fizic părea a fi boschetar, care s-a 
apropiat de banca pe care se afla Filip cu alte 2 persoane de gen masculin, avînd un 
comportament neadecvat a început a striga ceva la aceștia, însă cet. Stavciuc Valentin nu a 
înțeles ce cuvinte rostea persoana în cauză. Din acest caz, între persoanele în cauză și 
boschetar s-a iscat un conflict, cet. Stavciuc Valentin nu cunoaște din ce motiv, a văzut că 
Filip i-a aplicat o lovitură persoanei boschetare, cu piciorul în regiunea capului, la maxelar, 
în rezultatul căreia persoana în cauză a căzut la sol fără cunoștință. Ulterior, Filip i-a 
comunicat faptul că acesta i-a aplicat persoanei boschetare lovitura în cauză fiindcă acesta s-
a apropiat de acesta și celelalte persoane cu care Filip se afla, avînd asupra sa un cuțit, pe 
care la scăpat jos la sol, în apropierea picioarelor acestora,  cet. Stavciuc Valentin însă acest 
moment nu a văzut. Cet. Stavciuc Valentin, împreună cu persoana pe nume ***** s-a 
apropiat de persoana boschetară care stătea jos la sol și a ridicat-o, poziționînd-o pe o bancă. 
În acest moment, aceasta și-a revenit, însă nu se putea ridica. Cet. Stavciuc Valentin a 
îtrebat-o dacă totul este în regulă, la care aceasta i-a menționat că da. Cet. Stavciuc Valentin 
i-a propus să bea bere, la care aceasta a fost de acord și a spus că va bea după ce se va ridica 
de pe bancă, dorind să-și revină după lovitura promită. Cet. Stavciuc Valentin, împreună cu 
***** s-a deplasat spre trecerea de pietoni din apropiere aleii, sectorul Ciocana, mun. 
Chișinău, iar persoana în cauză a rămas să stea poziționată pe banca din fața localului 
,,Rogob”, *****, mun. Chișinău. Celelalte persoane care se aflu împreună cu cet. Stavciuc 
Valentin și *****, nu cunoaște și nu a observat în ce direcție s-au deplasat, însă și ei au 
plecat din fața localului ,,Rogob”.   În timp ce traversa strada împreună cu *****, a întors 
capul și a văzut cum de banca pe care era poziționată persoana boschetară, s-au apropiat o 
persoană de gen masculin și femenin, după care boschetarul s-a ridicat de pe bancă pe care 
era poziționat. Pentru a verifica dacă ultima este în regulă, cet. Stavciuc Valentin împreună 
cu ***** s-au întors înapoi la localul ,,Rogob”, iar la întrebarea acordată boschetarului dacă 
acesta este în regulă, ultimul a menționat că este în regulă și pleacă acasă.  Persoana în cauză 
s-a deplasat la colțul localului ,,Rogob”, *****, intersecție cu str. Igor Vieru, mun. Chișinău, 
iar ***** s-a deplasat din urma acestuia, dar nu cunoaște din ce motiv. Cet. Stavciuc 
Valentin a rămas să discute cu persoana de gen masculin care s-a apropiat de banca pe care 
anterior era poziționat boschetrul, iar la un moment dat a văzut cum boschetarul i-a aplicat o 
lovitură lui ***** cu cuțitul în regiunea pieptului, însă nu a văzut de unde boschetarul a scos 
cuțitul. ***** a căzut jos, iar cet. Stavciuc Valentin s-a apropiat imediat de acesta și a văzut 
că acesta are o hemoragie abundentă în regiunea pieptului, partea stîngă. Cet. Stavciuc 
Valentin s-a dezbrăcat de geacă și i-a dat-o acestuia. ***** s-a ridicat, și împreună cu cet. 
Stavciuc Valentin s-a deplsat pe aleie, unde s-a culcat pe o bancă. S-au adunat trecătorii, iar 
cine solicitat echipajul de salvare și poliție cet. Stavciuc Valentin nu cunoaște. Lui Valeriu i-
a fosta acordat ajutor medical, după care acesta a fost preluat de salvare. Pe boschetar, după 
incidentul în cauză nu l-a mai văzut prin apropiere. Acaesta este tot ce poate comunica pe 
cazul dat (vol. I, f.d. 65-67);
Conținutul procesului-verbal de cercetare la fața locului din 19.06.2025, prin care 
fiind cercetat adiacentul comiterii infracțiunii și anume *****, mun. Chișinău, au fost 
depistate și ridicate o sticlă din plastic de culoare transparentă în interiorul căruia se afla o 
substanță lichidă asemănătoare cu vinul și un cuțit de bucătărie cu dimensiunile de 
aproximativ 12 cm, cu mîner din plastic de culoare neagră (vol. I, f.d. 9-11);
Conținutul procesului-verbal de cercetare la fața locului din 19.06.2025 și planșa 
fotografică, prin care fiind cercetat locul comiterii infracțiunii și anume adiacentul 
magazinului nr. 1, situat în mun. Chișinău, *****, unde în cadrul cercetării a fost depistată și 
ridicată o geacă bărbătească de culoare roșie cu urme de sînge (vol. I, f.d. 12-21);
Conținutul procesului-verbal de ridicare din 25.07.2025, prin care de la 
reprezentantul legal al părții vătămate minore *****, mama acestuia ***** a fost ridicat un 
maiou de culoare neagră, tip bărbătesc, mărimea M, ce aparține minorului *****, ***** (vol. 
I, f.d. 132);
Conținutul procesului-verbal de ridicare din 19.06.2025, prin care de la cet. Gherela 
Petrinela fost ridicat un suport magnetic de tip CD-R, pe care sunt stocate înregistrări video 
(vol. I, f.d. 69);
Conținutul procesului-verbal de ridicare din 19.06.2025, prin care de la cet. Chicu 
Cristina a fost ridicat un suport magnetic de tip CD-R, pe care sunt stocate înregistrări video 
(vol. I, f.d. 71);
Conținutul procesului-verbal de ridicare din 19.06.2025, prin care la învinuitul 
Podgorodețchi Ivan, imediat după reținere a fost ridicate o pereche de pantaloni de tip geans, 
de culoare albastră, un maiou de culoare neagră cu inscripția ,,Megadeth’’, de culoare roșie; 
o pereche de încălțăminte ,,Adida’’, de culoare haki, un cuțit de bucătărie cu mîner de lemn, 
de culoare deschis (vol. I, f.d. 162);
Conținutul procesului-verbal de examinare din 19.06.2025, prin care au fost 
examinate înregistrările video ridicate de la cet. Gherele Petrinela și Chicu Cristina. Fiind 
examinată o înregistrare video 1, cu capacitatea de 1, 95 GB, cu durata de 59:59 sec., 
efectuată la data de 19.06.2025, prin intermediul camerelor de înregistrare video amplasate 
la exteriorul localului ,,Rogob”, situat pe *****, mun. Chișinău, stabilim că,  foto 1. este 
indicată data de 19.06.2025, ora 00:12:45. În imagine este fixată o porțiune de trotuar din 
fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde în apropierea trecerii de pietoni este fixată o 
persoană de gen masculin, îmbrăcată în maiou de culoare neagră și pantaloni de culoare albă, 
care se îndreaptă spre trecerea de pietoni. Foto 2. Este indicată data de 19.06.2025, ora 
00:12:49. În imagine este fixată o porțiune de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat pe 
*****, unde în apropierea trecerii de pietoni este fixată o persoană de gen masculin, 
îmbrăcată în maiou de culoare neagră și pantaloni de culoare albă, fiind însoțită de o 
persoană de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră și geacă de culoare 
neagră, care poartă un dialog, cuvintele rostite de acestea sunt neperceptibile.  Foto 3. Este 
indicată data de 19.06.2025, ora 00:13:09. În imagine este fixată o porțiune de trotuar din 
fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde în apropierea trecerii de pietoni este fixată o 
persoană de gen masculin, îmbrăcată în maiou de culoare neagră și pantaloni de culoare 
neagră, fiind însoțită de o persoană de gen masculin, îmbrăcată în șorți de ,,geans„ de 
culoare albastră și maiou de culoare neagră, care se deplasează spre trecerea de pietoni. Foto 
4. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:13:29. În imagine este fixată o porțiune de trotuar 
din fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde în apropierea trecerii de pietoni este fixată 
o persoană de gen masculin, îmbrăcată în maiou de culoare neagră și pantaloni de culoare 
albă, fiind însoțită de o persoană de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră 
și geacă de culoare neagră, care poartă un dialog cu 2 persoane de gen femenin, cuvintele 
rostite de aceștia fiind neperceptibile. Foto 5. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:14:47. 
În imagine este fixată o porțiune de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde 
în apropierea trecerii de pietoni este fixată o persoană de gen masculin, îmbrăcată în maiou 
de culoare neagră și pantaloni de culoare albă, fiind însoțită de o persoană de gen masculin, 
îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră și geacă de culoare neagră, care împreună cu 2 
persoane de gen masculin, se îndreaptă spre trecerea de pietoni. Foto 6. Este indicată data de 
19.06.2025, ora 00:15:23. În imagine este fixată o porțiune de trotuar din fața localului 
,,Rogob”, situat pe *****, unde în apropierea trecerii de pietoni este fixată o persoană de gen 
masculin, îmbrăcată în maiou de culoare neagră și pantaloni de culoare albă, fiind însoțită de 
o persoană de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră și geacă de culoare 
neagră, o persoană de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră, maoiu de 
culoare albă, pe cap purtînd un chipiu de culoare neagră, precum și o persoană de gen 
masculin îmbrăcată în șorți de ,,geans„ de culoare albastră și maiou de culoare neagră. De 
persoanele în cauză se apropie o altă persoană de gen masculin, îmbrăcată în scurtă în pătrate 
de culoare albă, neagru și roșie, pantaloni de culoare albastru, avînd în spate un ghiozdan de 
culoare neagră. Persoana de gen masculin, îmbrăcată în maiou de culoare neagră și pantaloni 
de culoare albă, avînd în mîină o sticlă cu un conținut lichid necunoscut, precum și păhare 
din plastic, îi menționează persoană de gen masculin, îmbrăcată în scurtă în pătrate de 
culoare albă, neagru și roșie, pantaloni de culoare albastru, avînd în spate un ghiozdan de 
culoare neagră, următoarea frază: ,,băi, i-a stai olecă aici..ce ganești...ce ai acolo...toarnă 
brat”, după care toarnă în păhar lichid din sticla pe care o țien în mîină. În acest moment, 
este vizibil faptul căderii din mîineca scurte persoanei care s-a apropiat, a unui obiect de 
culoare  neagră. Totodată, este perceptibil sunetul căderii și lovirii obiectului în cauză de 
trotuarul fixat. Foto 7 și 8. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:15:27. În imagine este 
fixată o porțiune de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde în apropierea 
trecerii de pietoni este fixată o persoană de gen masculin, îmbrăcată în maiou de culoare 
neagră și pantaloni de culoare albă, fiind însoțită de o persoană de gen masculin, îmbrăcată 
în pantaloni de culoare neagră și geacă de culoare neagră, o persoană de gen masculin, 
îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră, maoiu de culoare albă, pe cap purtînd un chipiu de 
culoare neagră, precum și o persoană de gen masculin îmbrăcată în șorți de ,,geans„ de 
culoare albastră și maiou de culoare neagră. Persoană de gen masculin, îmbrăcată în 
pantaloni de culoare neagră, maiou de culoare albă, pe cap purtînd un chipiu de culoare 
neagră, se apleacă pentru a examina obiectul căzut, după care lovește cu piciorul stîng 
obiectul în cauză. În acest moment, între persoanele menționate și persoana de gen masculin 
care s-a apropiat de acestea, s-a iscat un conflict. Foto 9. Este indicată data de 19.06.2025, 
ora 00:15:37. În imagine este fixată o porțiune de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat 
pe *****, unde în apropierea trecerii de pietoni este fixată o persoană de gen masculin, 
îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră și geacă de culoare neagră și o persoană de gen 
masculin îmbrăcată în șorți de ,,geans„ de culoare albastră și maiou de culoare neagră. Este 
fixat monetul căderii la sol a unei persoane de gen naculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare 
albastru, scurtă de culoare roșie cu alb și negru, glugă pe cap, care este vizibil că se află în 
stare inconștiență. Este perceptibilă vocea unei persoane de gen masculin, care menționează 
următoarea sintagmă ,,fut, jos”. La o distanță de aproximativ 3 metri, sunt fixate o persoană 
de gen masculin și una de gen femenin, în calitate de trecători, care vizualizează cele 
întîmplate. Foto 10. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:15:44. În imagine este fixată o 
porțiune de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde în apropierea trecerii de 
pietoni este fixată o persoană de gen masculin, îmbrăcată în maiou de culoare neagră și 
pantaloni de culoare albă, fiind însoțită de o persoană de gen masculin, îmbrăcată în 
pantaloni de culoare neagră și geacă de culoare neagră, o persoană de gen masculin, 
îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră, maoiu de culoare albă, pe cap purtînd un chipiu de 
culoare neagră, precum și o persoană de gen masculin îmbrăcată în șorți de ,,geans„ de 
culoare albastră și maiou de culoare neagră. Persoană de gen masculin, îmbrăcată în 
pantaloni de culoare neagră și pantaloni de culoare neagră, se apropie de persoana 
poziționată la sol, rostind următoarele fraze: ,,da nahuia brat...bratuuu, s-o pizdanit cu 
capul...Filea, s-ao pizdanit cu capul...s-o pizdanit cu capul...”, după care persoana de gen 
masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră, maoiu de culoare albă, pe cap purtînd un 
chipiu de culoare neagră, rostește următoarea frază în calitate de reproș ,,și ce vrei?” 
Persoană de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră și pantaloni de culoare 
neagră, împreună cu o persoană de gen masculin, îmbrăcată în maiou de culoare neagră și 
pantaloni de culoare albă, ridică persoana căzută la sol, menționînd celorlate persoane 
menționate ,,brat...o zis hooo”, imitînd faptul sunetul redat de către persoana ridicată de la 
sol. Foto 11. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:16:41. În imagine este fixată o porțiune 
de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde în apropierea trecerii de pietoni 
este fixată o persoană de gen masculin, îmbrăcată în maiou de culoare neagră și pantaloni de 
culoare albă, fiind însoțită de o persoană de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare 
neagră și geacă de culoare neagră, o persoană de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de 
culoare neagră, maoiu de culoare albă, pe cap purtînd un chipiu de culoare neagră, precum și 
o persoană de gen masculin îmbrăcată în șorți de ,,geans„ de culoare albastră și maiou de 
culoare neagră, care toate 4 se îndreaptă spre trecera de pietoni, traversînd strada.  Foto 12. 
Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:17:21. În imagine este fixată o porțiune de trotuar 
din fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde în apropierea trecerii de pietoni este fixată 
o persoană de gen masculin, îmbrăcată în șorți de culoare neagră, maiou de culoare neagră, 
avînd în spate un ghiozdan de culoare albastră, care se deplasează în direcția locului căderii 
anterioare a persoanei de gen masculin, care fusese ridicată de la sol de cele 4 persoane de 
gen masculin. La trecerea de pietoni, este fixată o persoană de gen femenin, îmbrăcată în 
vestimentație de culoare întunecată.  Foto 13. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:18:33. 
În imagine este fixată o porțiune de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde 
din direcția trecerii de pietoni este fixată o persoană de gen masculin, îmbrăcată în îmbrăcată 
în pantaloni de culoare neagră și geacă de culoare neagră, care se deplasează spre locul 
căderii și ridicării de la sol a persoanei de gen masculin. Foto 14. Este indicată data de 
19.06.2025, ora 00:19:02. În imagine este fixată o porțiune de trotuar din fața localului 
,,Rogob”, situat pe *****, unde din direcția trecerii de pietoni este fixată o persoană de gen 
masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare albă și maiou de culoare neagră, care se 
deplasează spre locul căderii și ridicării de la sol a persoanei de gen masculin, urmînd la ceva 
timp, persoana de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră și geacă de culoare 
neagră. Foto 15. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:20:10. În imagine este fixată o 
porțiune de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde este fixată o persoană 
de gen masculin, îm îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră și geacă de culoare neagră, 
care poartă un dialog cu persoană de gen masculin, îmbrăcată în scurtă în pătrate de culoare 
albă, neagru și roșie, pantaloni de culoare albastru, avînd în spate un ghiozdan de culoare 
neagră, fiind perceptibile următoarele fraze ,,vseo brat, mai bine acasă...давай проста иди 
домой...хорощо…проста будь осторожнее”. Foto 16. Este indicată data de 19.06.2025, ora 
00:20:27. În imagine este fixată o porțiune de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat pe 
*****, unde este fixată o persoană de gen masculin,  îmbrăcată în pantaloni de culoare 
neagră și geacă de culoare neagră, fiind însoțită de o persoană de gen masculin,  îmbrăcată în 
pantaloni de culoare albă și maiou de culoare neagră, care poartă un dialog cu o persoană de 
gen masculin și o persoană de gen femenin, în caliatate de trecători, încercînd să le explice 
motivul conflictului cu persoana de gen masculin, îmbrăcată în scurtă în pătrate de culoare 
albă, neagru și roșie, pantaloni de culoare albastru, avînd în spate un ghiozdan de culoare 
neagră. Foto 17. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:20:49. În imagine este fixată o 
porțiune de trotuar din fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde este fixată o persoană 
de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare albă și maiou de culoare neagră, fiind 
însoțită de o persoană de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare neagră și geacă de 
culoare neagră, care poartă un dialog cu o persoană de gen masculin și o persoană de gen 
femenin, în caliatate de trecători, încercînd să le explice motivul conflictului cu persoana de 
gen masculin, îmbrăcată în scurtă în pătrate de culoare albă, neagru și roșie, pantaloni de 
culoare albastru, avînd în spate un ghiozdan de culoare neagră. În acest timp, persoana de 
gen masculin, îmbrăcată în scurtă în pătrate de culoare albă, neagru și roșie, pantaloni de 
culoare albastru, avînd în spate un ghiozdan de culoare neagră, stînd la colțul localului 
,,Rogob”, *****, rostește în adresa persoanei gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de 
culoare albă și maiou de culoare neagră, următoarea frază, în limba rusă ,,эййй, козёл, я бы 
вас зарезал нахуй всех...” În rezultatul auzirii frazei în cauză, persoana de gen masculin, 
îmbrăcată în pantaloni de culoare albă și maiou de culoare neagră, se deplasează spre locul 
amplasării la colțul localului ,,Rogob”, *****, a persoanei gen masculin, îmbrăcată în 
pantaloni de culoare albă și maiou de neagră și geacă de culoare neagră. Foto 18. Este 
indicată data de 19.06.2025, ora 00:21:11. În imagine este fixată o porțiune de trotuar din 
fața localului ,,Rogob”, situat pe *****, unde este fixată o persoană de gen masculin, 
îmbrăcată în pantaloni de culoare albă și maiou de culoare neagră, care se deplasează din 
direcția colțul localului ,,Rogob”, *****, spre trecerea de pietoni și ținîndu-se cu mîina 
dreaptă de umărul stîng, traversează strada. Fiind examinată o înregistrare video 2, cu 
capacitatea de 901  MB, cu durata de 01:00:00 sec., efectuată la data de 19.06.2025, prin 
intermediul camerelor de înregistrare video amplasate la exteriorul magazinului ,,Baby 
Boom”, situat pe *****, mun. Chișinău, în rezultatul examinării stabilim că, Foto 1 și 2. este 
indicată data de 19.06.2025, ora 00:19:15. În imagine este fixată o porțiune de trotuar de la 
colțul localului ,,Rogob”, situat pe *****, intersecție cu str. Igor Vieru, mun. Chișinău, unde 
în apropierea de parcarea auto este fixată o altercație între 2 persoane de gen masculin. Foto 
3 și 4. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:19:16. În imagine este fixată o porțiune de 
trotuar de la colțul localului ,,Rogob”, situat pe *****, intersecție cu str. Igor Vieru, mun. 
Chișinău, unde în apropierea de parcarea auto este fixată o altercație între 2 persoane de gen 
masculin, una din persoane de gen masculin, aplicîndu-i celeilalte persoane de gen masculin, 
o lovitură în regiunea pieptului. Foto 3 și 4. Este indicată data de 19.06.2025, ora 00:19:26. 
În imagine este fixată o porțiune de trotuar de la colțul localului ,,Rogob”, situat pe *****, 
intersecție cu str. Igor Vieru, mun. Chișinău, unde în apropierea de parcarea auto este fixată 
o persoană de gen masculin, îmbrăcată în pantaloni de culoare albă și maiou de culoare 
neagră, o persoană de gen masculin, îmbrăcată în vestimentație întunecată, iar în apropiere 
urnei de gunoi este fixată a treia persoană de gen masculin (vol. I, f.d. 72-84);
Conținutul procesului-verbal de examinare din 15.09.2025, prin care au fost 
examinate mai multe obiecte recunoscute în calitate de corpuri delicte pe marginea cauzei 
penale respective. Pachetul cu inscripţia:,,1 Un cuțit de bucătărie cu mânerul de culoare 
neagră, ridicat în cadrul procesului verbal de cercetare la fața locului pe adresa *****, 
mun.Chiținău, pe porțiunea de trotuar din fața localului,,Rogob". OUP... Elena semnătura 
de mână", conține: 1. Cuțit de bucătărie cu mânerul din material de plastic de culoare 
neagră, prevăzut la capătul liber cu un orificiu. Dimensiunile: lungimea totală 25cm; 
lungimea mânerului 11cm, lățimea maximală a mânerului 2,5cm, lățimea maximală a lamei 
3cm; Obiectul prezintă urme de uzură şi utilizare intensă, cu semne de topire parţială la 
nivelul mânerului. Pe suprafața cuțitului nu se observă urme vizibile asemănătoare a fi 
sânge. Au fost prelevate spălături cu fire de tifon; de pe suprafața lamei (m/ob.1), mânerului 
- (m/ob.2). Pachetul cu inscripţia:,,2 Un cuțit de bucătărie cu mânerul din lemn de culoare 
gălbuie, ridicat la 19.06.2025 de la cet.Podgorodețchi Ivan, *****, în cadrul procesului 
verbal de percheziție corporală. OUP... Elena, OUP...", conține: 2. Cuțit de bucătărie, 
mânerul compus din trei plăci - 2 laterale din lemn cafeniu şi 1 piesă mediană, parte a 
prelungirii lamei, fixate cu 3 nituri metalice de culoare sură. Lama este uşor curbată. 
Dimensiunile: lungimea totală - 26cm; lungimea mânerului - 12cm, lățimea maximală a 
mânerului - 2,5 cm, lăţimea maximală a lamei - 3cm; Obiectul prezintă urme de utilizare, 
este murdar. Pe fața stângă a lamei, la aproximativ 9 cm de vârf, se observă ştersături 
roşietice, intermitente, slab vizibile din care s-au făcut spălături cu fire de tifon (m/ob.3); de 
pe suprafața mânerului - (m/ob.4). Cutia cu inscripția:,,1 ***** 19.06.2025 În cadrul CFL, 
a fost ridicat o scurtă de culoare roşie combinat cu alb, cu careva picături brun roşii, OUP 
..., OC Mutu V. - semnătura de mână, barkod POLIŢIA MD 2025-3420-2-000000175", 
conține: 3. Scurta țesătură tip trenci, de culoare bordo, căptuşită cu sintepon. Mânecile sunt 
confecționate din material tip coton de culoare albă, iar gluga este realizată din tricotaj - sur. 
Gulerul, terminațiile mânecilor şi bata inferioară sunt finisate cu elastic în dungi alb-bordo. 
Dinainte se încheie pe 7 nituri din metal sur acoperite cu alb. Scurta prezintă 2 buzunare 
laterale, inferior, şi 1 buzunar suplimentar pe stângă a pieptului, prevăzut cu o emblemă 
inscripționată cu litera,,D". Eticheta interioară indică mărimea „,S". Obiectul este vizibil 
purtat, în stare degradată, foarte murdar şi rupt. Pe suprafața internă a glugii din stânga pe un 
sector 10x16cm, se observă pete de la stropi, de diferite forme şi dimensiuni, roşietice, din 
care s-au prelevat fragmente (m/ob.5); Pe marginea liberă, internă, din stânga, pe un sector 
de aproximativ 25×9 cm, se observă prelingeri de culoare roşietică (m/ob.6); Pe suprafața 
mânecii stângi, în partea din față, cu extindere spre partea dorsală, se constată, pe un sector 
de cca 25x9 cm, pete de la stropi de diferite forme şi dimensiuni, de culoare roşietică 
(m/ob.7). Cutia cu inscripția:,,3 Un maiou de culoare neagră ridicată de la 
cet.Podgorodeţchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de percheziție corporală din 
19.06.2025, OUP ... Elena - semnătura de mână", conține: 4. Maiou cu mâneci scurte, 
confecționat din material tip bumbac (coton), de culoare neagră. Pe partea din faţă şi pe spate 
este imprimat un desen policrom (culori alb, albastru şi roşu), însoțit de inscripții (text partial 
ilizibil). Eticheta interioară indică mărimea,,S". Obiectul este purtat, în stare relativ curată. 
Dinainte, pe desenul de culoare albă, se observă o pată, slab vizibilă, neregulat-rotunjită, 
4x3cm, roşietică (m/ob.8). Cutia cu inscripția:,,2 O pereche de pantaloni de tip ,,geans" de 
culoare albastră, ridicată de la cet.Podgorodeţchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal 
de percheziţie corporală din 19.06.2025, OUP... Elena - semnătura de mână", conține: 5. 
Pantaloni tip blugi, de culoare albastră, prevăzuți frontal cu sistem de închidere format dintr-
un fermoar şi 1 nasture-nit metalic de culoare galbenă. Pe partea din faţă, lateral, sunt 
prezente două buzunare croite şi un buzunar mic aplicat pe partea dreaptă. Pe partea din 
spate, sunt aplicate două buzunare laterale. Eticheta interioară indică marca „ELLA 
WOMAN" şi mărimea „,EUR 36". Obiectul vestimentar este purtat, în stare vizibil degradată 
- murdar, rupt şi zdrenţuit. Cracul stâng dinainte este îmbibat cu pete de la stropi de diferite 
forme şi dimensiuni, brun-roşietice (m/ob.9). Din urmă, pe suprafața buzunarului stâng pe un 
sector 6x5cm, se observă 3 pete, neregulat - rotunjite, brun-roşietice, din care s-au luat 
fragmente şi unite în (m/ob.10). Cutia cu inscripția:,,4 O pereche de încălțăminte de 
tip,,adidas" de culoare haki, ridicată de la cet.Podgorodețchi Ivan, *****, în cadrul 
procesului verbal de percheziție corporală din 19.06.2025, OUP... Elena - semnătura de 
mână", conține: 6,7. Adidași confecționați din țesătură de culoare verde, combinați cu 
inserții din piele artificială de culoare bej, model fără şireturi. Talpa este realizată din 
cauciuc, în nuanţe bej-gălbui. Eticheta interioară indică marca,,adidas" şi mărimea ,,42". 
Încălțămintea este vizibil purtată, în stare avansată de uzură - veche, murdară şi ruptă. Pe 
suprafața internă a tălpii adidasului drept, de-a lungul întregii lungimi, se observă pete 
punctiforme slab vizibile de culoare roşietică, din care s-au făcut spălături (m/ob.11); Pe 
suprafața internă a tălpii adidasului stâng, pe toată lungimea, se constată pete punctiforme 
roşietice slab vizibile, din care s-au făcut spălături (m/ob.12). Cutie cu inscripția:,,5 Din 
carton, de culoare albă-galben, cu dimensiunile de 31×22×22cm. Partea superioară a cutiei 
este încleiată cu ajutorul unei benzi adezive transparente, iar sub aceasta se află aplicată o 
foaie de hârtie albă, pe care este înscri smanual, cu cerneală albastră, textul: "5 Un maiou 
de tip polo bărbătesc, de culoare neagră, mărimea M, ce aparține cet. **********, ***** 
ridicat prin proces verbal de ridicare din 25.07.2025." Ambalajul este intact. În interiorul 
cutiei se află un tricou de culoare neagră. La nivelul gulerului este ataşată o etichetă albă cu 
inscripția „,marrakech knitting M". Cusăturile laterale, în porțiunea inferioară, prezintă o 
deschidere caracteristică. Tricoul este curat și are miros specific de țesătură spălată cu 
detergent parfumat. Pe suprafața anterioară, în regiunea umărului stâng şi în zona centrală, se 
evidențiază mai multe arii ovale, mai deschise şi mai strălucitoare, cu dimensiuni de 
aproximativ 10×7 mm. De asemenea, pe partea anterioară a tricoului se observă o deteriorare 
situată la 17,5cm sub cusătura superioară stângă şi la 10cm de cusătura mânecii stângi. 
Aceasta are formă asemănătoare literei „,S" inversate şi orientate orizontal, cu o lungime 
totală de 21mm. Capătul orientat spre partea dreaptă a tricoului prezintă o ansă cu ață 
terminală intactă, iar în capătul orientat spre partea stângă fibrele aței ale ansei terminale 
conţin câteva fire secționate la acelaşi nivel. Marginile deteriorării apar relativ regulate, iar 
ațele unor anse marginale sunt tăiate uniform, pe desfăcute. Vizavi de ansa secționată se 
observă anse intacte (vol. I, f.d. 87-89);
Conținutul Raportului de expertiză judiciară nr. 202502D1394 din 08.08.2025, 
potrivit concluziei căruia s-a stabilit că, la examinarea medico-legală a documentelor 
medicale prezentate pe numele cet. *****, *****, s-a constatat: în regiunea hemitoracelui 
stâng, spațiul intercostal 4 pe linia medio-claviculara, plagă (nepenetrantă) 3x1,5 cm, cu 
sângerare activa; edem posttraumatic al țesuturilor moi adiacente, care a fost cauzată în 
rezultatul acţiunii traumatice a unui obiect contondent înţepător-tăietor, prin mecanism de 
înțepare-tăiere, posibil în perioada de timp indicată în ordonanță, condiționează dereglarea 
sănătății scurtă durată şi în baza acestui criteriu se califică ca vătămare uşoară a integrității 
corporale sau sănătăţii.7. Regiunea anatomică unde a fost constatata plage, este accesibilă 
pentru mâna proprie.” (vol. I, f.d. 104-106);
Conținutul procesului-verbal de colectare a mostrelor din 25.07.2025, prin care de la 
învinuitul Podgorodețchi Ivan au fost prelevate mostre biologice de sînge (vol. I, f.d. 114);
Conținutul procesului-verbal de colectare a mostrelor din 25.07.2025, prin care de la 
partea vătămată ***** au fost prelevate mostre biologice de sînge (vol. I, f.d. 116);
Conținutul Raportului de expertiză judiciară nr. 202505O0211 din 12.08.2025, 
potrivit concluziei căruia s-a stabilit că, ,,sângele cet. ***** corespunde grupei sangvine 
0(I).Sângele cet. Podgorodeţchi Ivan corespunde grupei sangvine B(III), cu antigenul asociat 
H. 1.,-6. În sângele uman depistat în petele de pe cuțitul (m/ob.3,4) ridicat la 19.06.2025 de 
la cet. Podgorodeţchi Ivan, scurta (m/ob.7) ridicată la 19.06.2025 în cadrul CFL, maioul 
(m/ob.8), pantalonii (m/ob.9,10), adidaşii (m/ob.11,12) toate ridicate de la cet.Podgorodeţchi 
Ivan, s-a constatat prezența antigenului H, ce corespunde grupei sangvine 0(I). Prin urmare, 
proveniența sângelui pe aceste probe de la cet. ***** nu poate fi exclusă, dar se exclude de 
la cet. Podgorodeţchi Ivan. În probele prelevate de pe scurtă (m/ob.5,6) s-a depistat sânge 
uman, constat prezența antigenilor B şi H, ce corespunde grupei Ba/B(III), după cum este 
cet. Podgorodeţchi Ivan. Totodată, nu poate fi exclusă prezenţa şi unui adaos de sânge 
aparținând persoanei cu grupa sangvină 0(I), după cum este cet. *****. Proveniența sângelui 
depistat doar de la *****, se exclude. În spălăturile prelevate de pe cuțitul (m/ob.1,2) ridicat 
de la fața locului, pe adresa *****, mun. Chişinău, sânge nu s-a depistat.” (vol. I, f.d. 119-
113);
Conținutul Raportului de expertiză judiciară nr. 202508M0137 din 09.09.2025, 
potrivit concluziei căruia s-a stabilit că, ,,1.,2., 3.,4.,5. Răspunsul la aceste întrebări nu poate 
fi formulat din cauza caracterului insuficient şi al divergențelor constatate în descrierea 
leziunilor consemnate în fişa medicală a bolnavului de staționar nr.6912, IMSP SCMC 
Valentin Ignatenco, pe numele **********, anul naşterii *****. 6.,9. Pe tricoul prezentat 
spre expertiză a fost identificată o singură deteriorare, sub forma unei tăieturi, produsă prin 
acţiunea unui singur obiect plat, înţepător-tăietor, cu tăiş ascuțit şi muchie. 7. Nu au fost 
identificate semne care să permită constatarea unor particularități individuale ale obiectului 
vulnerant. 8. Cauzarea deteriorării constatate pe tricoul cu unul dintre cuțite prezentate spre 
examinare nu poate fi exclusă. 10.,11. În condițiile purtării obişnuite a tricoului, localizarea 
tăieturii de pe acesta corespunde cu localizarea plăgii consemnate în fişa medicală a 
bolnavului de staționar, ceea ce permite constatarea că ambele ar fi putut fi produse 
concomitent, printr-o singură lovitură aplicată cu un singur obiect vulnerant.” (vol. I, f.d. 
136-141);
Corpuri delicte: 
- Suportul magnetic de tip CD-R, pe care sunt stocate înregistrări video ridicate de la 
Gherela Petrinela și Chicu  Petrinela, care prin ordonanța din 19.06.2025 și prin ordonanța 
din 19.06.2025 au fost recunoscute în calitate de corp delict și anexate la materialele cauzei 
penale (vol. I, f.d. 85, 86); 
- Pachetul cu inscripţia: ,,1 Un cuțit de bucătărie cu mânerul de culoare neagră, ridicat 
în cadrul procesului verbal de cercetare la fața locului pe adresa *****, mun.Chiținău, pe 
porțiunea de trotuar din fața localului,,Rogob". OUP... Elena semnătura de mână", conține:1. 
Cuțit de bucătărie cu mânerul din material de plastic de culoare neagră; Pachetul cu 
inscripţia:,,2 Un cuțit de bucătărie cu mânerul din lemn de culoare gălbuie, ridicat la 
19.06.2025 de la cet. Podgorodețchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de percheziție 
corporală. OUP... Elena, OUP...", conține:2. Cuțit de bucătărie, mânerul compus din trei 
plăci; Cutia cu inscripția:,,1 ***** 19.06.2025 În cadrul CFL, a fost ridicat o scurtă de 
culoare roşie combinat cu alb, cu careva picături brun roşii, OUP ..., OC Mutu V. - 
semnătura de mână, barkod POLIŢIA MD 2025-3420-2-000000175", conține: 3. Scurta 
țesătură tip trenci, de culoare bordo, căptuşită cu sintepon; Cutia cu inscripția:,,3 Un maiou 
de culoare neagră ridicată de la cet.Podgorodeţchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de 
percheziție corporală din 19.06.2025, OUP ... Elena - semnătura de mână", conține:4. Maiou 
cu mâneci scurte, confecționat din material tip bumbac (coton), de culoare neagră. Cutia cu 
inscripția:,,2 O pereche de pantaloni de tip ,,geans" de culoare albastră, ridicată de la cet. 
Podgorodeţchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de percheziţie corporală din 
19.06.2025, OUP... Elena - semnătura de mână", conține:5. Pantaloni tip blugi, de culoare 
albastră, prevăzuți frontal cu sistem de închidere format dintr-un fermoar şi 1 nasture-nit 
metalic de culoare galbenă; cet. Podgorodețchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de 
percheziție corporală din 19.06.2025, OUP... Elena - semnătura de mână", conține:6,7. 
Adidași confecționați din țesătură de culoare verde, combinați cu inserții din piele artificială 
de culoare bej, model fără şireturi; Cutie cu inscripția:,,5 Din carton, de culoare albă-galben, 
cu dimensiunile de 31×22×22cm. Partea superioară a cutiei este încleiată cu ajutorul unei 
benzi adezive transparente, iar sub aceasta se află aplicată o foaie de hârtie albă, pe care este 
înscri smanual, cu cerneală albastră, textul: "5 Un maiou de tip polo bărbătesc, de culoare 
neagră, mărimea M, ce aparține cet. **********, ***** ridicat prin proces verbal de ridicare 
din 25.07.2025." Ambalajul este intact în interiorul cutiei se află un tricou de culoare neagră, 
obiecte și bunuri care prin ordonanța din 15.09.2025 au fost recunoscute în calitate de 
corpuri delicte și care conform chitanței nr. 4219 din 15.09.2025 au fost transmise în camera 
de păstrare a corpurilor delicte al IP Ciocana. (vol. I, f.d. 90-94).
Audiind declarațiile inculpatului, studiind materialele cauzei penale administrate la 
faza de urmărire penală, instanţa de judecată reţine că, dincolo de orice dubiu rezonabil, 
în ședința de judecată şi-a găsit confirmare vinovăția inculpatului Podgorodețchi Ivan 
***** în comiterea infracțiunii  prevăzute de art. 287 alin. (3) Cod penal – huliganismul, 
adică acţiunile intenţionate care încalcă ordinea publică, însoțite de aplicarea violenței și 
ameninţarea cu aplicare aplicare unei asemenea violențe, acţiuni care prin conţinutul lor 
se deosebesc printr-o obrăznicie deosebită, comis cu aplicarea armei.
Potrivit art. 384 Cod de procedură penală al RM, instanța hotărăște asupra învinuirii 
înaintate inculpatului prin adoptarea sentinței de condamnare, de achitare sau de încetare a 
procesului penal. Sentința se adoptă în numele legii. Sentința instanței de judecată trebuie să 
fie legală, întemeiată şi motivată. Instanța își întemeiază sentința numai pe probele care au 
fost cercetate în ședința de judecată. 
Potrivit alin. (1) al art. 389 Cod de procedură penală al RM – sentința de condamnare 
se adoptă numai în condiția în care, în urma cercetării judecătorești, vinovăția inculpatului în 
săvârșirea infracțiunii a fost confirmată prin ansamblul de probe cercetate în instanța de 
judecată.
E de menționat că, potrivit alin. (2) al art. 389 Cod de procedură penală al RM, sentința 
de condamnare nu poate fi bazată pe presupuneri.
Conform art. 101 alin. (1) și (2) din Codul de procedură penală fiecare probă urmează 
să fie apreciată din punct de vedere al pertinenţei, concludenţei, utilităţii şi veridicităţii ei, iar 
toate probele în ansamblu - din punct de vedere al coroborării lor. Judecătorul apreciază 
probele conform propriei convingeri, formate în urma examinării lor în ansamblu, sub toate 
aspectele şi în mod obiectiv, călăuzindu-se de lege.
În continuare, prin prisma stării de fapt reținute, instanța va purcede la analiza 
nemijlocită a componenței de infracțiune prevăzută la art. 287 alin. (3) din Codul penal, după 
cum urmează:
Potrivit Doctrinei, Obiectul juridic special al infracțiunii, este unul complex, pe de o 
parte obiectul juridic principal îl constituie relaţiile sociale cu privire la ordinea publică, 
apărate împotriva infracţiunii de huliganism, iar pe de altă parte obiectul juridic secundar îl 
formează relaţiile sociale cu privire la integritatea corporală și sănătatea lui Barbu Lilia. 
Sub aspectul Laturii obiective a infracţiunii, instanța reține că, fapta prejudiciabilă a 
infracțiunii prevăzute de art. 287 alin. (3) din Codul penal, cunoaşte patru modalităţi 
normative cu caracter alternativ: 1) acţiunile care încalcă ordinea publică, însoţite de 
aplicarea violenţei asupra persoanelor; 2) acţiunile care încalcă ordinea publică, însoţite de 
ameninţarea cu aplicarea violenţei asupra persoanelor; 3) acţiunile care încalcă ordinea 
publică, însoţite de opunerea de rezistenţă violentă reprezentanţilor autorităţilor sau altor 
persoane care curmă actele huliganice; 4) acţiunile care, prin conţinutul lor, se deosebesc 
printr-o obrăznicie deosebită.
Așadar, în prima din modalităţile sale normative, fapta prejudiciabilă specificată la art. 
287 CP RM presupune aplicarea violenţei asupra persoanelor. 
Iar, în cea de-a doua din modalităţile sale normative, fapta prejudiciabilă prevăzută la 
art. 287 CP RM presupune ameninţarea cu aplicarea violenţei asupra persoanelor. 
Instanța reține că, în speță, în fapta prejudiciabilă exprimată în acţiunile lui 
Podgorodețchi Ivan *****, constă în încălcarea ordinii publice, însoţite de aplicarea violenţei 
asupra lui *****. 
În context, instanța precizează că, prin acțiuni care încalcă ordinea publică se înțelege 
fapta săvârșită în public, îndreptată împotriva ordinii publice, care se concretizează în 
acostarea jignitoare a persoanelor, în alte acțiuni similare, ce încalcă normele etice, tulbură 
ordinea publică și liniștea persoanelor, săvârșirea unor acțiuni intenționate ce atentează la 
regulile sociale și morale de conviețuire, care sunt încălcate într-un mod grosolan și 
demonstrativ de către violatorul ordinii publice prin necuviință, neobrăzare, comportare 
batjocoritoare cu cetățenii, prin înjosire a onoarei și demnității persoanei, încălcare 
îndelungată și insistentă a ordinii publice, zădărnicire a activităților de masă, suspendare 
temporară a activității normale a întreprinderilor, instituțiilor, organizațiilor, transportului 
obștesc. 
Subsidiar, instanța precizează că, huliganismul însoţit de ameninţarea cu aplicarea 
unei violențe constituie atît violenţa psihică, cît şi cea fizică, ce se poate manifesta prin 
cauzarea unor prejudicii sănătăţii, care pot surveni în urma săvîrşirii unor acţiuni cu caracter 
violent, produse prin aplicarea de lovituri, prin imobilizarea, îmbrîncirea, punerea unei 
piedici victimei, urmate de vătămarea integrităţii corporale sau de leziuni corporale, sau fără 
cauzarea prejudiciului sănătăţii. 
Tot aici este necesar de explicat că, în sensul art. 287 Cod penal, prin „violenţă” se 
înţelege violenţa soldată cu vătămarea uşoară a integrităţii corporale sau a sănătăţii, fie cu 
vătămare neînsemnată, care nu presupun nici dereglarea de scurtă durată a sănătăţii, nici 
pierderea neînsemnată şi stabilă a capacităţii de muncă. 
Ameninţarea presupune orice act prin care se realizează o constrîngere morală, de 
natură să insufle temere cu privire la aplicarea violenţei fizice, urmată de provocarea unor 
leziuni de gravitate diferită, inclusiv pînă la cauzarea morţii.
Se menţionează că ameninţarea cu aplicarea violenţei trebuie să aibă un caracter real. 
Este necesar ca victima, reieşind din circumstanţele concrete de expunere a ameninţării, să 
perceapă, ca fiind considerabilă verosimilitatea realizării ameninţării. 
Sub obrăznicie deosebită se înţeleg acţiunile de încălcare a ordinii publice însoţite de 
acte de violenţă asupra persoanei, de distrugere şi degradare a bunurilor proprietarului, 
întreruperea temporară a activităţii normale a întreprinderilor, instituţiilor sau organizaţiilor 
etc.
În altă ordine de idei, instanța remarcă faptul că, infracţiunea specificată la art. 287 
alin. (3) din Codul penal este o infracţiune formală. Ea se consideră consumată din momentul 
realizării fie a acţiunilor care încalcă ordinea publică, însoţite de aplicarea violenţei asupra 
persoanelor sau de ameninţarea cu aplicarea unei asemenea violenţe, de opunerea de 
rezistenţă violentă reprezentanţilor autorităţilor sau altor persoane care curmă actele 
huliganice, fie a acţiunilor care, prin conţinutul lor, se deosebesc printr-o obrăznicie 
deosebită. 
Analizând mijloacele de probă prezentate de acuzare în susținerea învinuirii formulate, 
instanța constată că în acțiunile inculpatului sunt prezente semnele necesare specifice laturii 
obiective a infracțiunii prevăzute de art. 287 alin. (3) din Codul penal. 
Latura subiectivă a infracțiunii prevăzute de art. 287 alin. (3) din Codul penal, reținută 
în acțiunile ilegale ale inculpatului Podgorodețchi Ivan *****, se exprimă în intenție directă, 
conștientizând că se află în loc public și anume în adiacentul *****, fiind în stare de 
ebrietate avansată, avînd intenția de a comite un act de huliganism agravat, spontan și fără 
careva motiv a inițiat un conflict cu un grup de persoane, care la momentul respectiv se aflau 
în acest loc iar ulterior pe fonul escaladării acestui conflict cu grupul respectiv de persoane, 
în scop de răzbunare, avînd asupra sa un cuțit, i-a aplicat cet. *****, o lovitură cu acest cuțit 
a corpului în regiunea hemitoracelui stîng, în rezultatul căruia ultimul a fost transportat 
pentru acordarea ajutorului medical la Spitalul Municipal pentru Copii ,,Valentin 
Ignatenco’’, pentru acordarea îngrijirilor medicale.
Potrivit concluziei Raportului de expertiză medico-legală nr. 202502D1394 din 
08.08.2025, s-a stabilit că, la examinarea medico-legală a documentelor medicale prezentate 
pe numele cet. *****, *****, s-a constatat: în regiunea hemitoracelui stâng, spațiul 
intercostal 4 pe linia medio-claviculara, plagă (nepenetrantă) 3x1,5 cm, cu sângerare activa; 
edem posttraumatic al țesuturilor moi adiacente, care a fost cauzată în rezultatul acţiunii 
traumatice a unui obiect contondent înţepător-tăietor, prin mecanism de înțepare-tăiere, 
posibil în perioada de timp indicată în ordonanță, condiționează dereglarea sănătății scurtă 
durată şi în baza acestui criteriu se califică ca vătămare uşoară a integrității corporale sau 
sănătăţii.
Pe lângă elementele componenței de infracţiune enumerate, instanța relevă că, 
inculpatul Podgorodețchi Ivan ***** este subiect al infracțiunii incriminate, deoarece este 
persoană fizică responsabilă, care la momentul săvârşirii infracţiunii a împlinit vârsta de 14 
ani. 
Astfel, constatând că sunt întrunite condițiile prevăzute de art. 287 alin. (3) din Codul 
penal, instanța reține că, dincolo de orice dubiu rezonabil, fapta există, a fost săvârșită de 
inculpatul Podgorodețchi Ivan ***** și constituie infracțiunea imputată, din care motive va 
dispune condamnarea acestuia. 
Totodată, reieșind din faptul că examinarea cauzei penale a avut loc în procedura 
simplificată prevăzută de art. 364 1 din Codul de procedură penală, în baza probelor 
administrate la faza de urmărire penală, instanța va purcede la individualizarea și stabilirea 
pedepsei penale. 
Conform art. 61 alin. (1) și (2) Cod penal, pedeapsa penală este o măsură de 
constrângere statală și un mijloc de corectare și reeducare a condamnatului ce se aplică de 
instanțele de judecată, în numele legii, persoanelor ce au săvârșit infracțiuni, cauzând 
anumite lipsuri și restricții drepturilor lor. Pedeapsa are drept scop restabilirea echității 
sociale, corectarea condamnatului, precum și prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni atât din 
partea condamnatului cât și a altor persoane. Executarea pedepsei nu trebuie să cauzeze 
suferințe fizice și nici să înjosească demnitatea persoanei condamnate. 
La stabilirea pedepsei instanța de judecată ia în considerare prevederile art. 75 alin. (1) 
Cod penal, potrivit cărora persoanei recunoscute vinovate de săvârșirea unei infracțiuni i se 
aplică o pedeapsă echitabilă în limitele fixate în Partea specială a prezentului cod și în strictă 
conformitate cu dispozițiile Părții generale a prezentului cod. La stabilirea categoriei și 
termenului pedepsei, instanța de judecată ţine cont de gravitatea infracțiunilor săvârșite, de 
motivul acesteia, de persoana celui vinovat, de circumstanțele cauzei care atenuează ori 
agravează răspunderea, de influența pedepsei aplicate asupra corectării și reeducării 
vinovatului, precum și de condițiile de viață ale familiei acestuia. 
La caz, componența de infracțiune imputată inculpatului Podgorodețchi Ivan ***** 
prevăzută art. 287 alin. (3) Cod Penal, huliganismul agravat, adică acţiunile intenţionate care 
încalcă ordinea publică, însoţite de ameninţarea cu aplicarea violenței asupra persoanei, 
precum şi acţiunile care, prin conținutul lor, se deosebesc printr-o obrăznicie deosebită, care 
au fost săvârşite cu aplicarea altor obiecte pentru vătămarea integrității corporale sau 
sănătăţii, se pedepseşte cu închisoare de la 3 la 7 ani.
În această ordine de idei, instanța de judecată stabilește că infracțiunea prevăzută de 
art. 287 alin. (3) Cod penal, în coroborare cu art. 16 Cod penal, face parte din categoria 
infracțiunilor grave, fiind comisă cu intenție de persoana vinovată.
Instanța menţionează, că pedeapsa se consideră echitabilă când aceasta impune 
inculpaţilor lipsuri şi restricţii ale drepturilor lui proporționale cu gravitatea infracţiunii 
săvârşite şi este suficientă pentru restabilirea echităţii sociale. În acest punct de analiză, 
instanța ţine să mai specifice că, raționamentul care poate condiționa aplicarea pedepsei 
penale, are la origine persoana inculpatului şi comportamentul acestuia până la săvârșirea 
infracțiunii, atitudinea şi modul de manifestare a acestuia în fazele de urmărire penală şi de 
judecare a cauzei față de infracţiune, cum vinovatul îşi apreciază fapta social-periculoasă, 
conduita bună, stăruința depusă pentru a înlătura rezultatul infracțiunii sau pentru a repara 
paguba pricinuită şi comportarea sinceră în cursul procesului.  
Potrivit informației nr. 469 din 07.07.2025, eliberată de IMSP Asociația Medicală 
Teritorială Ciocana, Podgorodețchi Ivan *****, nu se află la evidența medicului psihiatru 
(vol. I, f.d. 151).
Potrivit informației nr. 2025 din 02.07.2025, eliberată de IMSP Dispenasarul 
Republican de Narcologie, Podgorodețchi Ivan *****, ***** (vol. I, f.d. 153).
Circumstanțe atenuante conform art. 76 Cod penal în privința lui Podgorodețchi Ivan 
***** instanța de judecată nu a reținut.
Recunoașterea vinovăției de către inculpat care atrage incidența procedurii 
simplificate, nu poate valorifica drept o circumstanță atenuantă judiciară prevăzută de art. 76 
alin. (1) lit. f) Cod Penal, deoarece ar însemna că aceleiași situații de drept să i se acorde o 
dublă valență juridică.
Circumstanță agravante conform art. 77 alin. (1) lit.a) Cod penal în privința lui 
Podgorodețchi Ivan *****, instanța de judecată a reținut faptul că inculpatul anterior a mai 
fost condamnat pe infracțiuni similare, și anume prin:
 - *****;
- *****;
- *****;
- *****;
- *****;
- *****.
În ședință de judecată acuzatorul de stat Iulia Ghimp, a indicat că, vinovăția 
inculpatului Podgorodețchi Ivan în comiterea infracțiunii incriminate a fost în totalitate 
demonstrată atât prin probele acumulate la faza de urmărire penală cât și prin declarațiile 
inculpatului care a recunoscut vinovăția în ședința de judecată. În asemenea circumstanțe, 
solicită a-l recunoaște vinovat pe Podgorodețchi Ivan în comiterea infracțiunii prevăzute de 
art. 287 alin. (3) CP, luând în considerare că acesta anterior a fost condamnat și continuă să 
săvârșească infracțiuni, solicită instanței ca să-i fie stabilit ca pedeapsă 4 ani închisoare cu 
executare în penitenciar de tip semiînchis și să fie încasate din contul inculpatului cheltuielile 
suportate pentru întocmirea rapoartelor de expertiză la faza de urmărire penală în sumă de 
320 lei, 11 130 lei și 4 042 lei, referitor la corpurile delicte, a solicitat ca acestea să fie 
păstrate la materialele cauzei.
Avocatul Marin Pîntea în interesele inculpatului a menționat că, cu privire la vinovăția 
inculpatului nu se va expune deoarece, inculpatul a solicitat examinarea cauzei în procedură 
simplificată. Referitor la pedeapsă a solicitat instanței să țină cont de faptul că inculpatul a 
contribuit la elucidarea circumstanțelor prezentei cauze penale, el figurează pe o altă cauză 
penală de huliganism în calitate de parte vătămată în circumstanțe analogice cu cauza dată. 
Solicită să-i fie aplicată inculpatului o pedeapsă, ținând cont că cauza a fost examinată în 
procedură simplificată și pedeapsa pentru această infracțiune este de la 3 la 7 ani închisoare, 
iar pentru examinare în procedură simplificată este de la 2 ani și trei luni până la 5 ani și trei 
luni, solicită să-i fi aplicată o pedeapsă minimă și dacă este posibil ca aceasta să fie non-
privativă de libertate, cu aplicarea art.90 CP. Referitor la acțiunile anterioare ale inculpatului 
la care acuzatorul de stat a făcut referință, a menționat că dumnealui și-a ispășit pedeapsa 
deja pentru infracțiunile comise.
Inculpatul Podgorodețchi Ivan *****, în ultimul cuvânt a menționat că, îi pare rău de 
cele comise și solicită aplicarea unei pedepse mai blînde.
Analizând în cumul circumstanţe expuse supra, vârsta inculpatului, starea socială, 
audiind în dezbaterile judiciare procurorul şi apărătorul, ultimul pledând pentru aplicarea 
unei sancțiuni minime, precum și de sancțiunea pentru fapta descrisă în dispoziția art. 287 
alin. (3) Cod penal, instanţa de judecată reţine, că în cazul dat corectarea inculpatului este 
posibilă cu aplicarea față de acesta a unei pedepse sub formă de închisoare ce va contribui la 
corectarea și reeducarea acestuia.
Potrivit art. 80 1 alin. (1) Cod penal, în cazul în care inculpatul a recunoscut săvârșirea 
faptelor indicate în rechizitoriu și a solicitat ca judecata să se facă pe baza probelor 
administrate în faza de urmărire penală, acesta beneficiază de reducerea cu o pătrime a 
limitelor de pedeapsă prevăzute în Partea specială a prezentului cod în cazul pedepsei cu 
amendă, cu muncă neremunerată în folosul comunității sau cu închisoare.
Având în vedere faptul că inculpatul a recunoscut vina, s-a căit sincer în cele comise, 
de starea socială și familială a inculpatului, anterior a mai fost atras la răspundere penală, 
inclusiv pentru fapte huliganice, convinge instanţa de judecată că corectarea şi reeducarea 
inculpatului Podgorodețchi Ivan *****, este posibilă cu aplicarea față de acesta a pedepsei 
penale sub formă de închisoare, în limitele fixate de norma art. 287 alin. (3) Cod penal al R. 
Moldova și în conformitate cu prevederile art. 80 1 din Codul penal și art. 364 1 Cod de 
procedură penală al RM.
Astfel, instanța va aplica lui Podgorodețchi Ivan ***** pedeapsă penală în forma de 
închisoare pe un termen de 3 (trei) ani și 6 (șase) luni, cu executarea pedepsei conform art. 
72 alin. (3) Cod penal, în penitenciare de tip semiînchis.
Termenul executării pedepsei aplicate în privința lui Podgorodețchi Ivan ***** 
urmează a fi calculat din data pronunțării prezentei sentințe – 12.12.2025, computând în 
termenul de executare a pedepsei, perioada reţinerii şi aflării inculpatului în stare de arestare 
preventivă: din 19.06.2025, ora 02:00 până la 12.12.2025, inclusiv.
În conformitate cu prevederile art. 385 alin. (1) pct. 10) Cod de procedură penală, la 
adoptarea sentinței, instanța de judecată soluționează chestiunea cu privire dacă trebuie 
admisă acţiunea civilă, în folosul cui şi în ce sumă.
Acțiune civilă pe prezenta cauză partea vătămată nu a înaintat.
În conformitate cu prevederile art. 385 alin. (1) pct. 13) Cod de procedură penală, la 
adoptarea sentinței, instanța de judecată soluționează chestiunea cu privire la corpurile 
delicte.
Corpuri delicte: 
- Suportul magnetic de tip CD-R, pe care sunt stocate înregistrări video ridicate de la 
Gherela Petrinela și Chicu  Petrinela, care prin ordonanța din 19.06.2025 și prin ordonanța 
din 19.06.2025 au fost recunoscute în calitate de corp delict și anexate la materialele cauzei 
penale (vol. I, f.d. 85, 86) – de păstrat în continuare la materialele cauzei penale pe tot 
parcursul existenței acesteia.
- Pachetul cu inscripţia: ,,1 Un cuțit de bucătărie cu mânerul de culoare neagră, ridicat 
în cadrul procesului verbal de cercetare la fața locului pe adresa *****, mun.Chiținău, pe 
porțiunea de trotuar din fața localului,,Rogob". OUP... Elena semnătura de mână", conține:1. 
Cuțit de bucătărie cu mânerul din material de plastic de culoare neagră; Pachetul cu 
inscripţia:,,2 Un cuțit de bucătărie cu mânerul din lemn de culoare gălbuie, ridicat la 
19.06.2025 de la cet. Podgorodețchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de percheziție 
corporală. OUP... Elena, OUP...", conține:2. Cuțit de bucătărie, mânerul compus din trei 
plăci; Cutia cu inscripția:,,1 ***** 19.06.2025 În cadrul CFL, a fost ridicat o scurtă de 
culoare roşie combinat cu alb, cu careva picături brun roşii, OUP ..., OC Mutu V. - 
semnătura de mână, barkod POLIŢIA MD 2025-3420-2-000000175", conține: 3. Scurta 
țesătură tip trenci, de culoare bordo, căptuşită cu sintepon; Cutia cu inscripția:,,3 Un maiou 
de culoare neagră ridicată de la cet.Podgorodeţchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de 
percheziție corporală din 19.06.2025, OUP ... Elena - semnătura de mână", conține:4. Maiou 
cu mâneci scurte, confecționat din material tip bumbac (coton), de culoare neagră. Cutia cu 
inscripția:,,2 O pereche de pantaloni de tip ,,geans" de culoare albastră, ridicată de la cet. 
Podgorodeţchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de percheziţie corporală din 
19.06.2025, OUP... Elena - semnătura de mână", conține:5. Pantaloni tip blugi, de culoare 
albastră, prevăzuți frontal cu sistem de închidere format dintr-un fermoar şi 1 nasture-nit 
metalic de culoare galbenă; cet. Podgorodețchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de 
percheziție corporală din 19.06.2025, OUP... Elena - semnătura de mână", conține:6,7. 
Adidași confecționați din țesătură de culoare verde, combinați cu inserții din piele artificială 
de culoare bej, model fără şireturi; Cutie cu inscripția:,,5 Din carton, de culoare albă-galben, 
cu dimensiunile de 31×22×22cm. Partea superioară a cutiei este încleiată cu ajutorul unei 
benzi adezive transparente, iar sub aceasta se află aplicată o foaie de hârtie albă, pe care este 
înscrisuri manual, cu cerneală albastră, textul: "5 Un maiou de tip polo bărbătesc, de culoare 
neagră, mărimea M, ce aparține cet. **********, ***** ridicat prin proces verbal de ridicare 
din 25.07.2025." Ambalajul este intact în interiorul cutiei se află un tricou de culoare neagră, 
obiecte și bunuri care prin ordonanța din 15.09.2025 au fost recunoscute în calitate de 
corpuri delicte și care conform chitanței nr. 4219 din 15.09.2025 au fost transmise în camera 
de păstrare a corpurilor delicte al IP Ciocana. (vol. I, f.d. 90-94) – la intrare în vigoare a 
prezentei sentințe, de supus nimicirii.
În conformitate cu prevederile art. 385 alin. (1) pct. 14) Cod de procedură penală, la 
adoptarea sentinței, instanța de judecată soluționează chestiunea cu privire cine şi în ce 
proporție trebuie obligat să plătească cheltuielile judiciare.
Acuzatorul de stat, procurorul în Procuratura mun. Chișinău, oficiul reprezentarea 
învinuirii în instanța de judecată, Denis Cebotari a solicitat de încasat din contul 
inculpatului cheltuielile judiciare pentru efectuarea rapoartelor de expertiză judiciară nr. 
202502D1394 din 08 august 2025 – 320 lei; nr. 202505O0211 din 12 august 2025 – 11 130 
lei; nr. 202508M0137 din 09 septembrie 2025 – 4 242 lei; = în total 15 692 lei. 
Conform art. 142 alin. (1) CPP, expertiza se dispune în cazurile în care pentru 
constatarea, clarificarea sau evaluarea circumstanțelor ce pot avea importanță probatorie 
pentru cauza penală sînt necesare cunoștințe specializate în domeniul ştiinţei, tehnicii, artei, 
meșteșugului sau în alte domenii. Posedarea unor asemenea cunoştinţe specializate de către 
persoana care efectuează urmărirea penală sau de către judecător nu exclude necesitatea 
dispunerii expertizei judiciare. Dispunerea expertizei judiciare se face, la cererea părților, de 
către organul de urmărire penală, procuror sau de către instanța de judecată, precum și din 
oficiu de către organul de urmărire penală sau procuror.
Reieșind din specificul cauzei penale examinate, au fost ordonate o serie de expertize 
judiciare.
La caz, prin întocmirea Raportului de expertiză judiciară nr. 2202502D1394 din 08 
august 2025 au fost înregistrate cheltuieli judiciare în mărime de 320 lei (vol. I, f.d. 104-106);
Prin întocmirea Raportului de expertiză judiciară nr. 202505O0211 din 12 august 2025   
au fost înregistrate cheltuieli judiciare în mărime de 11 130 lei (vol. I, f.d. 119-123);
Prin întocmirea Raportului de expertiză judiciară nr. 2202508M0137 din 09 septembrie 
2025  au fost înregistrate cheltuieli judiciare în mărime de 4 242 lei (vol. I, f.d. 136-141).
Conform art. 227 alin. (1) și (2) din Codul de procedură penală, cheltuieli judiciare sînt 
cheltuielile suportate potrivit legii pentru asigurarea bunei desfăşurări a procesului penal. 
Cheltuielile judiciare cuprind sumele: 1) plătite sau care urmează a fi plătite martorilor, părţii 
vătămate, reprezentanţilor lor, experţilor, specialiştilor, interpreţilor, traducătorilor şi 
asistenţilor procedurali; 2) cheltuite pentru păstrarea, transportarea şi cercetarea corpurilor 
delicte; 3) care urmează a fi plătite pentru acordarea asistenței juridice garantate de stat; 4) 
cheltuite pentru restituirea contravalorii obiectelor deteriorate sau nimicite în procesul de 
efectuare a expertizei judiciare sau de reconstituire a faptei; 5) cheltuite în legătură cu 
efectuarea acţiunilor procesuale în cauza penală.
Conform art. 229 alin. (1), (2), (3) CPP, cheltuielile judiciare sunt suportate de 
condamnat sau sînt trecute în contul statului. Instanţa de judecată poate obliga condamnatul 
să recupereze cheltuielile judiciare, cu excepţia sumelor plătite interpreţilor, traducătorilor, 
precum şi apărătorilor în cazul asigurării inculpatului cu avocat care acordă asistenţă juridică 
garantată de stat, atunci când aceasta o cer interesele justiţiei şi condamnatul nu dispune de 
mijloacele necesare. Achitarea cheltuielilor judiciare poate fi suportată şi de condamnatul 
care a fost eliberat de pedeapsă sau căruia i-a fost aplicată pedeapsă, precum şi de persoana 
în privinţa căreia urmărirea penală a fost încetată pe temeiuri de nereabilitare. Instanţa poate 
elibera de plata cheltuielilor judiciare, total sau parțial, condamnatul sau persoana care 
trebuie să suporte cheltuielile judiciare în caz de insolvabilitate a acestora sau dacă plata 
cheltuielilor judiciare poate influența substanțial asupra situaţiei materiale a persoanelor care 
se află la întreținerea lor. 
În contextul celor expuse, și având în vedere că Podgorodețchi Ivan ***** a fost 
recunoscut vinovat de comiterea infracțiunii prevăzute de art. 287 alin. (3) Cod penal, 
instanţa consideră necesară încasarea cheltuielilor suportate în legătură cu efectuarea 
expertizelor din contul lui Podgorodețchi Ivan ***** în valoare totală de 15 692 lei MD.
În conformitate cu art. 385 alin. (1) pct. 15) Cod de procedură penală, la adoptarea 
sentinţei, instanţa de judecată soluţionează dacă urmează să fie revocată, înlocuită sau 
aplicată o măsură preventivă în privinţa inculpatului.
Potrivit materialelor cauzei, Podgorodețchi Ivan ***** a fost reținut de facto la data de 
19 iunie 2025, ora 02:00 min. 
Prin încheierea și mandatul Judecătoriei Chișinău, sediul Ciocana, din 21.06.2025, în 
privința inculpatului, Podgorodețchi Ivan *****, născut la *****, a fost aplicată măsura 
preventivă, arestul preventiv pe un termen de 30 de zile, pînă la 19.07.2025, ora 02:00 min. 
Prin încheierea și mandatul Judecătoriei Chișinău, sediul Ciocana, din 15.07.2025, în 
privința inculpatului, Podgorodețchi Ivan *****, născut la *****, a fost prelungită măsura 
preventivă, arestarea preventivă pe un termen de 30 de zile, care expiră la 16.08.2025, ora 
02:00 min.
Prin încheierea și mandatul Judecătoriei Chișinău, sediul Ciocana, din 12.08.2025, în 
privința inculpatului, Podgorodețchi Ivan *****, născut la *****, a fost prelungită măsura 
preventivă, arestarea preventivă pe un termen de 30 de zile, care expiră la 15.09.2025, ora 
02:00 min.
Prin încheierea și mandatul Judecătoriei Chișinău, sediul Ciocana, din 10.09.2025, în 
privința inculpatului, Podgorodețchi Ivan *****, născut la *****, a fost prelungită măsura 
preventivă, arestarea preventivă pe un termen de 30 de zile, care expiră la 15.10.2025, ora 
02:00 min.
Prin încheierea și mandatul Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani, din 30.09.2025, în 
privința inculpatului, Podgorodețchi Ivan *****, născut la *****, a fost prelungită măsura 
preventivă, arestarea preventivă pe un termen de 30 de zile, care expiră la 14.11.2025, ora 
02:00 min. 
Prin încheierea și mandatul Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani, din 28.10.2025, în 
privința inculpatului, Podgorodețchi Ivan *****, născut la *****, a fost prelungită măsura 
preventivă, arestarea preventivă pe un termen de 30 de zile, care expiră la 14.12.2025, ora 
02:00 min. 
În vederea asigurării executării prezentei sentințe, instanța de judecată consideră 
oportună prelungirea arestului preventiv în privința lui Podgorodețchi Ivan ***** a măsurii 
preventive, arestul preventiv, până la intrarea în vigoare a prezentei sentințe.
În conformitate cu art. 176 alin. (1) Cod de procedură penală, măsurile preventive pot fi 
aplicate de către procuror, din oficiu ori la propunerea organului de urmărire penală, sau, 
după caz, de către instanţa de judecată numai în cazurile în care există suficiente temeiuri 
rezonabile, susţinute prin probe, de a presupune că bănuitul, învinuitul, inculpatul ar putea să 
se ascundă de organul de urmărire penală sau de instanţă, să exercite presiune asupra 
martorilor, să nimicească sau să deterioreze mijloacele de probă sau să împiedice într-un alt 
mod stabilirea adevărului în procesul penal, să săvârșească alte infracţiuni ori că punerea în 
libertate a acestuia va cauza dezordine publică. De asemenea, ele pot fi aplicate de către 
instanţă pentru asigurarea executării sentinţei.
La menținerea în continuare a inculpatului în stare de arest instanța menționează că, 
Curtea Europeană a apreciat că, după pronunțarea unei hotărâri de condamnare, privarea de 
libertate a unei persoane, chiar în timpul judecării propriului apel, este întemeiată pe cazul 
specificat în art. 5 § 1 lit. a) din Convenţia Europeană, neavând drept scop aducerea unei 
persoane în faţa autorității competente, după cum prevede art. 5 § 1 lit. c). 
Drept urmare, ținând cont de gradul prejudiciabil al infracțiunii comise,  instanţa va 
dispune menținerea măsurii preventive – arestarea preventivă în privinţa inculpatului 
Podgorodețchi Ivan *****, până la intrarea în vigoare a prezentei sentințe. 
În latura menținerii măsurii preventive în privința inculpatului instanţa a luat în 
considerare că dreptul la libera circulaţie este un drept fundamental şi asigurat tuturor 
persoanelor. Totodată atât legea națională, cât şi legislația internațională prevede situații 
când acest drept al persoanei poate fi limitat. Astfel instanţa de judecată ajunge la concluzia 
că aflarea în stare de arest a inculpatului este prevăzută de legislația în vigoare, este necesară 
într-o societate democratică pentru asigurarea executării sentinței, iar ingerința în dreptul la 
liberă circulație al inculpatului este proporțională cu circumstanțele cauzei.
Pentru aceste motive și în conformitate cu prevederile art. 801 Cod penal art. 3641, 384-
385, 389, 392-395 Cod de procedură penală al RM, instanța
H o t ă r ă ș t e :
Podgorodețchi Ivan *****, se recunoaşte vinovat în comiterea infracţiunii prevăzute 
art. 287 alin. (3)  Cod Penal şi în baza acestei Legi, a-i numi pedeapsa sub formă de 3 (trei) 
ani și 6 (șase) luni, cu executarea pedepsei conform art. 72 alin. (3) Cod penal, în 
penitenciare de tip semiînchis.
Termenul executării pedepsei aplicate în privința lui Podgorodețchi Ivan ***** 
urmează a fi calculat din data pronunțării prezentei sentințe – 12.12.2025, computând în 
termenul de executare a pedepsei, perioada reţinerii şi aflării inculpatului în stare de arestare 
preventivă: din 19.06.2025, ora 02:00 până la 12.12.2025, inclusiv.
În scopul asigurării executării sentinței, măsura preventivă în privinţa inculpatului 
Podgorodețchi Ivan *****, se menţine arestarea preventivă, până la intrarea în vigoare a 
sentinţei.
Corpuri delicte: 
- Suportul magnetic de tip CD-R, pe care sunt stocate înregistrări video ridicate de la 
Gherela Petrinela și Chicu  Petrinela, care prin ordonanța din 19.06.2025 și prin ordonanța 
din 19.06.2025 au fost recunoscute în calitate de corp delict și anexate la materialele cauzei 
penale (vol. I, f.d. 85, 86) – de păstrat în continuare la materialele cauzei penale pe tot 
parcursul existenței acesteia.
- Pachetul cu inscripţia: ,,1 Un cuțit de bucătărie cu mânerul de culoare neagră, ridicat 
în cadrul procesului verbal de cercetare la fața locului pe adresa *****, mun.Chiținău, pe 
porțiunea de trotuar din fața localului,,Rogob". OUP... Elena semnătura de mână", conține:1. 
Cuțit de bucătărie cu mânerul din material de plastic de culoare neagră; Pachetul cu 
inscripţia:,,2 Un cuțit de bucătărie cu mânerul din lemn de culoare gălbuie, ridicat la 
19.06.2025 de la cet. Podgorodețchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de percheziție 
corporală. OUP... Elena, OUP...", conține:2. Cuțit de bucătărie, mânerul compus din trei 
plăci; Cutia cu inscripția:,,1 ***** 19.06.2025 În cadrul CFL, a fost ridicat o scurtă de 
culoare roşie combinat cu alb, cu careva picături brun roşii, OUP ..., OC Mutu V. - 
semnătura de mână, barkod POLIŢIA MD 2025-3420-2-000000175", conține: 3. Scurta 
țesătură tip trenci, de culoare bordo, căptuşită cu sintepon; Cutia cu inscripția:,,3 Un maiou 
de culoare neagră ridicată de la cet.Podgorodeţchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de 
percheziție corporală din 19.06.2025, OUP ... Elena - semnătura de mână", conține:4. Maiou 
cu mâneci scurte, confecționat din material tip bumbac (coton), de culoare neagră. Cutia cu 
inscripția:,,2 O pereche de pantaloni de tip ,,geans" de culoare albastră, ridicată de la cet. 
Podgorodeţchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de percheziţie corporală din 
19.06.2025, OUP... Elena - semnătura de mână", conține:5. Pantaloni tip blugi, de culoare 
albastră, prevăzuți frontal cu sistem de închidere format dintr-un fermoar şi 1 nasture-nit 
metalic de culoare galbenă; cet. Podgorodețchi Ivan, *****, în cadrul procesului verbal de 
percheziție corporală din 19.06.2025, OUP... Elena - semnătura de mână", conține:6,7. 
Adidași confecționați din țesătură de culoare verde, combinați cu inserții din piele artificială 
de culoare bej, model fără şireturi; Cutie cu inscripția:,,5 Din carton, de culoare albă-galben, 
cu dimensiunile de 31×22×22cm. Partea superioară a cutiei este încleiată cu ajutorul unei 
benzi adezive transparente, iar sub aceasta se află aplicată o foaie de hârtie albă, pe care este 
înscri smanual, cu cerneală albastră, textul: "5 Un maiou de tip polo bărbătesc, de culoare 
neagră, mărimea M, ce aparține cet. **********, ***** ridicat prin proces verbal de ridicare 
din 25.07.2025." Ambalajul este intact în interiorul cutiei se află un tricou de culoare neagră, 
obiecte și bunuri care prin ordonanța din 15.09.2025 au fost recunoscute în calitate de 
corpuri delicte și care conform chitanței nr. 4219 din 15.09.2025 au fost transmise în camera 
de păstrare a corpurilor delicte al IP Ciocana. (vol. I, f.d. 90-94) – la intrare în vigoare a 
prezentei sentințe, de supus nimicirii.
Se admite solicitarea acuzatorului de stat cu privire la încasarea cheltuielilor judiciare.
Se încasează de la Podgorodețchi Ivan ***** în beneficiul statului cheltuielile 
judiciare suportate în vederea efectuării expertizelor judiciare în sumă de 15 692 
(cincisprezece mii șase sute nouăzeci și doi) lei MD, cu titlu de cheltuieli judiciare.
Sentinţa este cu drept de recurs în Curtea de Apel Centru în termen de 15 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Buiucani.
Preşedinte şedinţei
judecătorul Lupaşco Lilia
Copia corespunde originalului,
judecător     Lupaşco Lilia