Dosarul nr. 1-140/2025
1-25048326-51-1-09042025
                                                         S  E  N  T  I  N  Ţ  Ă
                                                         În numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                           mun. Ungheni  
 
Judecătoria Ungheni, 
Instanţa compusă din:
Preşedinte ședinței, judecător                              Ulinici Mihail
Grefierului                                                           Crăciun Tatiana
Cu participarea:
Acuzatorului de stat, procurorului în Procuratura Ungheni, Steclari Ion, Primac Lucian, Pâcălău 
Alina  
Avocatului Roibu Vasile, care acționează în interesele legitime a inculpatului
Avocatului Arabadji Maria, care acționează în interesele legitime a părților vătămate minore
Pedagogului Pîslari Lilia
Inculpatului Lebedi Anatolie Grigore
Reprezentantului legal al părților vătămate minore Vieru Dina
Reprezentantului legal al părților vătămate minore Praporșciuc Ana
Reprezentantului legal al părților vătămate minore Sîrbu Olga
În lipsa:
Părților vătămate minore *****, *****
      A examinat în şedinţă închisă cauza penală, în limba de stat, în procedură generală, de 
învinuire a lui: 
Lebedi Anatolie Grigore, născut la *****, studii medii incomplete, nesupus serviciului 
militar, văduv, doi copii minori la întreținere, neangajat în câmpul muncii, fără grad de 
invaliditate, titluri speciale, grade de calificare, distincţii de stat, posedă limba de stat, pe cauza 
penală dată a fost reţinut la data de 06 august 2024, orele 12:20, prin încheierea Judecătoriei 
Ungheni din 09 august 2024 a fost aplicată măsura preventivă - arestarea preventivă pe un 
termen de 30 zile, care ulterior a fost prelungită până la data de 30 iulie 2025, prin încheierea 
Judecătoriei Ungheni din 30 iulie 2025 a fost înlocuită măsura preventivă –arestarea preventivă 
cu măsura preventivă - liberare provizorie  sub control judiciar, care ulterior a fost prelungită 
până la data de 27 ianuarie 2026 orele 14:50, fără antecedente penale, cetățean al Republicii 
Moldova, în săvârşirea infracţiunilor prevăzute de art. 172 alin. (3) lit. a) Cod penal, după 
semnele calificative ”Acțiuni violente cu caracter sexual, și anume, satisfacerea poftei sexuale în 
forme perverse, săvârșite profitând de imposibilitatea persoanei  de a se apăra sau de a-și 
exprima voința, care au fost săvârșite asupra unei persoane care se știa cu certitudine că nu a 
atins vârsta de 14 ani”, art. 171 alin. (2) lit. a), c) Cod penal, după indicii ʺViolul, adică  actul 
sexual neconsimțit, săvârșit cu bună știință asupra unui minor și asupra unui membru de 
familie” și art. 201 1 alin. (2) lit. a), a 1 ) Cod penal, ”Violență în familie, adică acțiunea 
intenționată comisă de un membru al familiei în privința altor membri a familiei, manifestată 
prin intimidare în scop de impunere a voinței sale și a controlului personal asupra victimei, 
săvârșite asupra a doi membri a familiei și cu bună știință asupra unor minor”  .
Prezenta cauză penală a fost pornită la data de 19 februarie 2024, înregistrată pe rolul 
instanţei de judecată la data de 09 aprilie 2025, examinată în fond cu pronunţarea sentinţei 
motivate la data de 11 decembrie 2025.
       Procedura de citare legal executată.
       Acuzatorul de stat din cadrul Procuraturii Ungheni, Alina Pîcălău, a solicitat 
recunoaşterea inculpatului Lebedi Anatolie Grigore, vinovat de săvârșirea infracțiunii prevăzute 
de art. 172 alin. (3) lit. a) Cod penal și a-i aplica o pedeapsă sub formă de închisoare în mărime 
de 14 (paisprezece) ani. Lebedi Anatolie Grigore să fie recunoscut vinovat de săvârșirea 
infracțiunii prevăzute de art. 171 alin. (2) lit. a) și c) Cod penal și a-i aplica o pedeapsă sub 
formă de închisoare în mărime de 8 (opt) ani. Lebedi Anatolie Grigore să fie recunoscut 
vinovat de săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 201 1 alin. (2) lit. a) și a 1) Cod penal și a-i 
aplica o pedeapsă sub formă de închisoare în mărime de 4 (patru) ani. Să-i fie stabilită lui Lebedi 
Anatolie Grigore, potrivit art. 84 alin. (l) Cod penal, pentru concurs de infracțiuni, prin cumul 
parțial al pedepselor aplicate, pedeapsa definitivă cu închisoare pe un termen de 19 
(nouăsprezece) ani, cu executarea pedepsei în penitenciar de tip închis. Termenul executării 
pedepsei cu închisoare aplicat în privința lui Lebedi Anatolie Grigore să fie calculată din 
momentul pronunțării sentinței de condamnare cu computarea în termenul închisorii a timpului 
aflării inculpatului în stare de arest preventiv de la 06 august 2024, ora 12:20 până 30 iulie 2025, 
ora 14:50 min. A înlocui măsura preventivă liberarea provizorie sub control judiciar cu măsura 
preventivă arestarea preventivă. A aplica în privința lui Lebedi Anatolie Grigore, măsura 
preventivă- arestarea preventivă, până la devenirea definitivă a sentinței, cu luarea imediată a 
condamnatului sub strajă din sala de judecată. Mijloace materiale de probă, un purtător optic de 
stocare a informației de tip DVD-R, raportul privind evaluarea psihologică a copilului nr. 26 din 
05 martie 2024 întocmit de către psihologul Lia Vîrtosu, 12 file de capturi de ecran ridicate la 15 
august 2025 de la cet. Vierii Dina, referitor la conversația pe aplicația ”Messenger” cu o 
persoană pe nume Cristina, recunoscute prin ordonanța din 05 martie 2024, care se păstrează la 
cauza penală, de păstrat pe toată perioada de păstrare al acesteia. Cheltuielile judiciare în mărime 
de 1862 (una mie opt sute șaizeci și doi) lei pentru efectuarea raportului de expertiză judiciară 
psihiatrică nr. 202435A0575 din 23.09.2024;), suma de 1862 (una mie opt sute șaizeci și doi) lei 
pentru efectuarea raportului de expertiză judiciară psihiatrică nr. 202435A0546 din 06.09.2024, 
suma de 2842 (două mii opt sute patruzeci și doi) lei pentru efectuarea raportului de expertiză 
judiciară psihologică nr. 2024.3 7A0448 din 27.01.2025 și suma de 320 (trei sute douăzeci) lei 
pentru efectuarea raportul de expertiză judiciară nr. 202433P0015 din 30.01.2023, iar în total 
suma de 6886 (șase mii opt sute optzeci și șase) lei, de încasat de la Lebedi Anatolie Grigore în 
beneficiul statului.
    Avocatul Arabadji Maria, care acționează în numele și interesele părților vătămate minore 
*****, *****, a susținut poziția procurorului, solicitând să fie pedepsit, acțiune civilă nu a fost 
înaintată.
 
Avocatul Roibu Vasile, care acționează în în numele și interesele inculpatului Lebedi Anatolie 
Grigore, a pledat pentru aplicarea unei stentințe de achitare pe art. 172 alin. (3) lit. a) și art. 
171 alin. (2) lit. a), a 1 ) Cod penal, din lipsa faptului  infracțiunilor imputate, urmând a suporta 
doar pedeapsa pentru comiterea infracțiunii prevăzute de art. 201 1  alin. (2) lit. a), (a 1) Cod 
penal, pe care a recunoscut-o.   
 
 
         Studiind materialele cauzei penale şi probele administrate în şedinţă, ascultând părţile la 
proces, instanţa de judecată,- 
                                                              C  O  N  S  T  A  T  Ă
1. Inculpatul Lebedi Anatolie Grigore, în perioada anului 2021, luna, data și ora exactă nu au 
fost stabilite de organul de urmărire penală, având intenția satisfacerii poftei sale sexuale în 
formă perversă, dându-și seama de caracterul prejudiciabil al acțiunilor sale, prevăzând 
urmările lor și dorind în mod conștient survenirea acestora, aflându-se la domiciliul său. 
situat în s. Bușila, raonul Ungheni împreună cu partea vătămată minoră *****, profitând de 
faptul că, ceilalți membrii familiei nu se aflau la domiciliu, cunoscând cu certitudine că, fiica 
sa minoră *****, născută la *****, care are calitate de membru de familie, conform art. 133 1 
lit. (a) Cod de procedură penală, nu a atins vârsta de 14 ani, profitând de imposibilitatea 
acesteia de a se apăra și de a-și exprima voința, datorită condiției fizice inferioare și vârstei 
fragede, în timp ce ultima dormea, a întors-o cu spatele spre el, a dezbrăcat-o de lengeria 
intimă și, în mod forțat, i-a introdus parțial membrul său verii în anus, cauzându-i dureri 
fizice, astfel întreținând cu partea vătămată minoră o acțiune violentă cu caracter sexual, iar 
ulterior prin constrângere psihică, i-a ordonat fiicei să nu comunice despre cele întâmplate, 
promițându-i procurarea unui telefon mobil.
2. Tot el, în perioada anului 2023, luna, data și ora exactă nu au fost stabilite de organul de 
urmărire penală, în timp ce se afla la domiciliul său. amplasat în sat. Bușila raionul Ungheni, 
urmărind scopul satisfacerii poftei sale sexuale, dându-și seama de caracterul prejudiciabil al 
acțiunilor sale, prevăzând urmările lor și dorind în mod conștient survenirea acestora, 
cunoscând cu certitudine că, fiica sa *****, născută la *****, care are calitate de membru de 
familie, conform art. 133 1 lit. (a) Cod de procedură penală, este minoră, profitând de 
imposibilitatea ultimei de a se apăra și de a-și exprima voința, datorită condiției fizice 
inferioare și vârstei fragede. în timp ce ultima dormea, a întors-o cu spatele spre el, forțat a 
dezbrăcat-o de lengeria intimă și, în mod forțat, i-a introdus parțial membrul său verii în 
anus, cauzându-i dureri fizice, astfel întreținând cu partea vătămată minoră un act sexual 
neconsimțit.
3. Tot el, în perioada anilor 2019 până în luna decembrie 2023, locuind împreună cu soția sa, 
Lebedi Corina, fiica minoră *****, născută la ***** și fiul minor ***** în satul *****, fiind 
membri de familie, conform art. 133 1 lit. a) Cod penal, dându-și seama de caracterul 
prejudiciabil al acțiunilor sale, prevăzând urmările lor și dorind în mod conștient survenirea 
acestora, acționând cu intenție directă îndreptată la atingerea scopului său, sistematic a 
manifestat un comportament agresiv față de părțile vătămate minore ***** și *****, 
exprimat prin abuz fizic și psihologic, sub formă de maltratare, ofense, injurii, insultări, 
intimidare în scop de impunere a voinței și a controlului personal asupra părților vătămate. 
Astfel, în urma acțiunilor infracționale comise de Lebedi Anatolie, potrivit raportului de 
expertiză judiciară psihologică nr. 202437A0448 din 27.01.2025, reieșind din rezultatele 
examinării clinico-psihologice, precum și din conținutul situației analizate (acțiuni, la care se 
pretinde că au fost săvârșite față de ea), ***** a suportat traumă psihologică, ce se manifestă 
prin, nivel înalt de anxietate, dispoziție instabilă, gânduri intruzive, ruminații autolitice, 
sentimente de neajutorare și culpabilitate, dificultăți adaptiv-integrative, iar potrivit 
raportului de expertiză judiciară psihologică nr.202437A0449 din 27.01.2025, reieșind 
din rezultatele examinării clinico-psihologice, precum și din conținutul situației analizate 
(acțiuni, la care se pretinde că au fost săvârșite față de el), ***** a suportat traumă 
psihologică, ce se manifesta prin, tensiune afectivă, frică, sentimentul lipsei de securitate, 
irascibilitate sporită, dispoziție depresivă, asociată cu manifestări neurovegetative 
(disconfort, tulburări de somn). Intesitatea acestor simptome s-a redus parțial în timp. La 
momentul examinării, ***** manifestă simptome de stres post-traumatic.
4. În şedinţă de judecată, inculpatul Lebedi Anatolie Grigore, fiind audiat a declarat că, 
dreptul de a da declarați și de a nu da i-a fost explicat, se folosește de dreptul de a da 
declarații. Pe capătul celor trei învinuiri, recunoaște faptul că a aplicat forța fizică față de 
copii din motivul că ei nu erau ascultători. În anul 2021 a lucrat în Republica Moldova în alte 
localități în satul Sadova, raionul Călărași și în satul Răuțel raionul Fălești, de luni dimineața 
pleca și revenea acasă sâmbătă seara, în familie se afla duminica. În anul 2023 a fost plecat 
peste hotare din data de 09 mai până la data de 27 august 2023, s-a aflat la lucru în Israil. În 
perioada anului 2019 până în anul 2024 când a decedat, cu soția Corina se afla în relații bune, 
față de ea forța fizică nu a aplicat. Împreună cu familia locuia în casa mamei soacre Vieru 
Dina care îi aparținea, dar fiind separat de casa acesteia. Perioada 2019-2024 relațiile cu 
mama soacra Vieru Dina era când bune când mai puțin bune. La ea era așa, când o ajuta la 
lucru era bun, când nu o ajuta era rău. În perioada anului 2021-2022 au fost cazuri când 
Vieru Dina i-a alungat împreună cu familia, așa cazuri au fost de mai multe ori. Prin toamna 
anului 2021, a fost sunat și chemat la sectorul de poliție împreună cu toată familia. A fost 
chemat în cabinetul primarului unde era polițistul, primarul, asistenta socială și mai erau și 
alte persoane care nu le ține minte, unde polițistul de sector l-a întrebat, dacă este adevărat că 
și-a bătut joc de fiica *****, el a răspuns că nu este adevărat. Peste aproximativ 2-3 zile 
polițistul din nou l-a chemat și i-a comunicat că a discutat cu fiica *****și că ***** a spus că 
nu este adevărat dar a impus-o Vieru Dina să spună așa ceva. După ce a fost chemat la 
primărie, a discutat cu soția și fiica *****, la care ***** i-a comunicat că a fost învățată de 
un verișor de al lui pe nume lutiș Serghei să spună așa, iar mai mult de către Vieru Dina. În 
acea perioadă soția era bolnavă deseori pleca în mun. Chișinău la tratament, fiica rămînea la 
Vieru Dina, iar fiul ***** se afla la o cumătră Roman Aurica care avea un băiat bolnav. Fiica 
***** stătea mai mult la bunica chiar și atunci când soția era acasă, acasă o punea la treabă 
din care motiv se ducea la bunica care nu o punea la treabă. Fiica ***** nu o asculta deloc de 
soție, o asculta numai atunci când dânsul era de față. Odată când se afla în Israil, ***** a 
sărit la bătaie la soție. Despre abuzul din anul 2023, a aflat în anul 2024 timpul nu ține minte, 
atunci la moment locuiam deja în sat. Vălcineț raionul Călărași, a fost telefonat de către 
polițistul de sector din satul Bușila raionul Ungheni. El i-a comunicat că Vieru Dina s-a plâns 
că el și-a bătut joc de fiica *****. Menționează că, soția a decedat în decembrie 2023 și după 
40 de zile el s-a stabilit cu traiul în satul Vălcineți raionul Călărașii fiind alungat din satul 
Bușila de către tatăl socru Vieru Ion. A fost alungat din motivul că nu este gospodar. Copii 
au rămas cu Vieru Dina, dânsa nu a dorit să îi dea. După decesul soții nu a mai comunicat cu 
mama soacra, s-au despărțit și nu a mai discutat.Vieru Dina îl contacta ca să facă procură 
pentru copii. El a mers și a făcut procura la primăria din satul Bușila raionul Ungheni. Nu 
recunoaște că a făcut un abuz față de fiica sa în anul 2023. Nu cunoaște care este motivul din 
care este acuzat asupra abuzului față de fiica sa. Confirmă că Vieru Dina îl ”sapă”. El 
personal nu a auzit nici o amenințare din partea lui Vieru Dina dar din vorbe s-a auzit că 
aceasta la înmormîntarea soției s-a exprimat că, după aceia o să îl bage la pușcărie. 
Menționează că, copiii nu i-a luat cu el, deoarece nu i-a dat Vieru Dina. Forța fizică nu a 
aplicat față de copii doar din vorbe. Pe copii nu i-a pus cu picioarele pe porumb (grăunțe) nici 
nu i-a lovit cu careva obiecte. Nu poate comunica timpul, dar pe ***** a lovit-o cu o vărguță 
și cu cureaua, a lovit-o peste fese. Odată a bătut-o cu varga și odată cu cureau, avea vârsta în 
jur de 13-14 ani. Față de ***** nu a aplicat violența fizică deloc deoarece acesta era mai 
mult la cumătra sa Aurica, acesta avea frică de badea Denis Roman, fiul lui Roman Aurica. 
Menționează că, copiii au spus așa deoarece au fost învățați de Vieru Dina. Băuturi alcoolice 
folosea după lucru unde putea să consume o sticlă cu vin împreună cu cineva. ***** se afla 
mai mult la bunica, venea si acasă unde se afla cu soția dar si cu el, iar când îi abătea pleca, 
când dorea ea să meargă la bunica sa, se duce și fără permisiune și cu permisiune. În anul 
2021 *****nu avea telefon, ei se foloseau de telefoanele părinților, a lui si a soției. În anul 
2021 cînd au fost chemat la primărie polițistul nu i-a comunicat nimic pe telefon, despre 
acest caz a aflat la primărie. După ce a fost depusă plângerea la poliție, Vieru Dina l-a 
contactat ca să facă actele în privința copiilor. Procura era ca să fie copii în grija bunicii. Pe 
parcursul anului 2021, mergea la muncă înafara satului, mergea luni și venea sâmbătă. Tot în 
anul 2021 patru luni de zile a fost alungat și a locuit la mama sa în sat. Vălcineți raionul 
Călărași, în timpul, anului au mai fost și sărbători care nu a lucrat și a stat acasă.
     Partea acuzării în susţinerea învinuirii a prezentat următoarele probe în şedinţă de 
judecată:
5.Partea vătămată minoră *****, la data de 31 mai 2024, fiind audiată în cadrul 
urmăririi penale în condițiile  art. 1101 Cod de procedură penală, a declarat că, are vârsta 
de 15 ani și este elevă în clasa a 9-a a gimnaziului din sat. ***** "Savciuc Mihail” și 
locuiește în satul menționat împreună cu fratele, mătușa, bunelul și bunica, iar până în luna 
decembrie 2023 și anume până a decedat mama ei, ea a locuit împreună cu părinții. În timp 
ce locuia cu părinții viața lor nu era una bună, tatăl ei se comporta urât, o bătea deseori, o 
numea cu cuvinte urâte și toate acestea atunci când era beat. A adăugat că, tatăl său consuma 
băuturi alcoolice foarte des, mai tot timpul era beat, consuma acasă, dar și la prieteni. Tatăl 
său o bătea cu centura și ea fugea de la domiciliu la bunica. A declarat că, tatăl său se 
comporta urât cu mama ei, ridica mâna, folosea cuvinte urâte, o bătea foarte des, o bătea cu 
picioarele, însă cânt era treaz nu o bătea. A adăugat că, cu fratele său tatăl se comporta rău, îl 
bătea atât de tare cum o bătea și pe ea, uneori folosea cuvinte urâte și îl punea să stea cu 
mâinile sus. A declarat că, tata o bătea pe ea și pe fratele ei, atunci când ei nu ascultau, putea 
fi și pe timp de zi, dar și pe timp de noapte. În afară de a fi agresată fizic și numită cu cuvinte 
necenzurate, a comunicat că, într-o vară, când ea era în vacanță și s-a culcat în patul 
părinților, tatăl său a dezbrăcat-o, deoarece a crezut că este mama ei. A declarat că, ea s-a 
trezit imediat după ce a simțit că tata o dezbracă și a început să strige, însă ultimul a 
comunicat să nu strige, deoarece vrea să vadă ceva. A declarat că tatăl său a vrut să o violeze. 
A menționat că, din motiv că tatăl ei se afla din spatele ei, nu a văzut dacă acesta s-a 
dezbrăcat de haine, dar a simțit că a atins-o la fund și ea a sărit de acolo după care a început 
să plângă. A adăugat că în momentul menționat tatăl său părea puțin beat. A declarat că cazul 
despre care a povestit a fost a doua oară și pentru prima dată cazul a avut loc cînd mama ei se 
afla la chimioterapie, atunci la fel ea dormea și tatăl ei a dezbrăcat-o de partea de jos și o 
atingea la fund, după care ea a simțit oleacă de durere, posibil a încercat să introduce ceva în 
fundul ei însă ea nu a văzut, după ce și a sărit de pe pat. I-a povestit bunicii ei despre ambele 
întâmplări. A fost la psiholog, dar nu ține minte când după prima dată sau a doua ora. Nu ține 
minte, dacă după cele două cazuri menționate, au mai fost și alte dăți. Nu i-a povestit fratelui 
despre cele întâmplate. Când era mică a fost atinsă de niște băieți. Îi este dor de tatăl ei. L-ar 
ierta. Este bine la bunei, chiar dacă uneori se mai ceartă. La întrebarea procurorului precum 
că tatăl ei a început să se comporte urât de când s-a îmbolnăvit mama sau a avut astfel de 
comportament pe tot parcursul vieții, minora a comunicat că, tot timpul a fost așa. De când s-
a îmbolnăvit mama, tatăl ei o bătea oleacă mai puțin. La întrebarea procurorului ce simțea 
când tatăl său venea în stare de ebrietate, mai ales pe timpul nopții, minora a comunicat că 
simțea ura, se temea de el. Dorea să dispară. La întrebarea procurorului: Povestește despre 
primul caz cu tatăl tău din 2021, minora a comunicat că, a simțit durere în zona fundului. 
Tata și-a introdus organul său genital. La întrebarea procurorului dacă au fost cazuri când 
mama ei i-a depistat în casă în timp ce tatăl ei o dezbrăca sau o atingea, minora a comunicat 
că, a 2-a oară mama l-a văzut pe tata și l-a întrebat ce face. A doua oară tatăl ei tot și-a 
introdus organul său genital. In timp ce mama a intrat în casă ea simțea durere. Tatăl ei era 
beat. S-a adresat către ea cu numele mamei. Când s-a trezit a auzit cum tata i-a spus Corina. 
Chiar și în primul caz tata tot a numit-o Corina. Tatăl ei i-a spus să nu spună la nimeni și o 
să-i cumpere telefon. I-a spus asta după primul caz din anul 2021. Nu i-a mai cumpărat 
telefonul. La întrebarea procurorului: i-a spus că-i cumpără telefon după ce a dezbrăcat-o și a 
făcut acțiunile respective sau după o perioadă de timp de la incident, minora a comunicat că, 
despre asta i-a spus la Primărie. Ea i-a povestit bunicii despre cele întâmplate și bunica s-a 
dus și s-a adresat la Primărie. Apoi când ea a fost la Primărie nu a spus adevărul, dar a mințit, 
pentru că, i-a spus că, o să-i cumpere telefon. La întrebarea procurorului: a doua oară când 
mama a intrat peste ei, mama i-a spus să nu spună la nimeni, minora a comunicat că, da, i-a 
spus să nu spună pentru că o să-l judece. La moment ea nu se teme că tata o să fie judecat. La 
întrebarea procurorului: să povestească mai detaliat despre al -2-lea caz, minora a comunicat 
că, se simțea rău și s-a dus să se culce, a adormit. A venit tata. Nu ține minte în ce era 
îmbrăcată. Era vara anului 2022. A adormit pe o parte. S-a trezit când tata a început să se 
dezbrace. Ea s-a întors, tata a văzut că este ea. După ce a văzut-o a lăsat-o în pace. S-a trezit 
când a simțit durere, deoarece i-a introdus organul său genital în fund. Când el o dezbrăca ea 
dormea. S-a întâmplat după ce tata s-a întors din Israel. Mama deja atunci se simțea rău. Nu 
este sigură dacă al 2-lea caz a avut loc când s-a întors tata din Israel, dar sigur s-a întâmplat 
în anul acela în care el a fost plecat peste hotare. La întrebarea procurorului prin intermediul 
intervievatorului dacă cunoaște unde era plecată mama sa când a avut loc al 2-lea caz, și dacă 
tatăl său știa că mama este plecată, minora a comunicat că nu cunoaște unde erau plecați 
mama și nici tata. Nu ține minte dacă referitor Ia primul caz, până a ajunge la Primărie a 
povestit despre cele întâmplate unui psiholog sau psihiatru. La întrebarea procurorului prin 
intermediul intervievatorului: cum a avut loc evenimentele în primul caz între ea și tatăl său, 
minora a comunicat că, era în vacanță, se simțea rău și s-a dus să se culce în patul părinților 
ei. A adormit tot pe o parte, cu fața la perete. Tata a venit din spate și în poziția în care era a 
dezbrăcat-o. Când a simțit durere, s-a trezit. La întrebarea procurorului prin intermediul 
intervievatorului: Ce a determinat-o ca să-i povestească bunicii despre al 2-lea caz, minora a 
comunicat că, ea fugea de acasă la bunica, bunica spunea că o să o alunge înapoi acasă și ea 
i-a povestit despre cele întâmplate. La întrebarea procurorului prin intermediul 
intervievatorului: Cunoaște dacă tatăl ei i-ar fi făcut aceleași acțiuni cu caracter sexual și 
fratelui său, minora a comunicat că, nu cunoaște despre asta. ***** nu cunoaște despre ceea 
ce i-a făcut tatăl ei, ea nu i-a spus. La întrebarea procurorului prin intermediul 
intervievatorului în afară de cazul cu tatăl său au mai fost cazuri de agresiune sexuală din 
partea altor persoane în privința sa, minora a comuncat că nu. La întrebarea procurorului prin 
intermediul intervievatorului ce înțelege printr-o relație sexuală, minora a comunuicat că, nu 
știe. Consideră că între ea și tata a fost o relație sexuală. Ce a făcut tata cu ea este un lucru 
rău, nu trebuia să facă asta. La întrebarea procurorului prin intermediul intervievatorului la al 
2-lea caz când a intrat mama în casă și a văzut ce se întâmplă, ce reacție a avut, minora a 
comunicat că, mama era stresată, a strigat la tata că cum poate să facă așa ceva. Mama a 
discutat cu ea despre ce s-a întâmplat. Ea atunci i-a povestit ei și despre primul caz. Mama nu 
i-a spus nimic tatei (f.d. 171-173, Vol.I). 
6.Partea vătămată minoră *****, la data de 31 mai 2024, fiind audiat în cadrul urmăririi 
penale în condițiile  art. 110 1 Cod de procedură penală, a declarat că, este elev în clasa a 
Vl-a la gimnaziul din sat. *****, are 13 ani și locuiește împreună cu buneii săi, mătușa și 
sora, din luna decembrie 2023. Până atunci el a locuit cu mama, tata și sora sa. A menționat 
că, la moment tatăl său Lebedi Anatolie locuiește împreună cu mama lui în or. Călărași, 
ultimul nu îl contactează, nu este interesat de viața lui și pentru ultima dată el s-a văzut cu 
tata la cimitir. A declarat că în perioada când el locuia cu tatăl său, ultimul câte odată avea 
comportament bun, câte odată rău, deoarece se ducea undeva la lucru sau se ducea prin sat, la 
magazin unde servea băuturi alcoolice și revenea acasă, unde striga la el și sora lui și o bătea 
pe mama. A adăugat că, astfel de situații se întâmplau de 4 ori pe săptămână. Față de el tata 
se purta și bine și rău, îl agresa fizic, iar prin anul 2020 la pus să stea lângă ușă, cu mâinile în 
sus pe coarjă de nucă, grăunțe și grâu, unde el a stat vreo 2-3 ore și aceasta era o metodă de 
pedeapsă. Uneori era agresat fizic peste față de către tatăl său, era numit cu cuvântul ”bou” și 
alte cuvinte urâte, fapt pentru care este supărat pe tatăl său. A declarat că, mama lui nu este în 
viață de 5 luni de zile. Tatăl său se purta foarte rău cu mama, o bătea. În zilele obișnuite tatăl 
său se comporta oleacă bine, dar în zilele când era beat se comporta foarte rău. Noaptea nu-i 
dădea pace să doarmă, iar într-o noapte el a auzit și strigăte din partea mamei. A menționat 
că, tatăl său a violat-o pe mama. într-o zi când s-a întâmplat asta el era beat, în altă zi era 
treaz. A declarat că, s-a întâmplat de mai multe ori. A concretizat că și-a dat seama că e viol, 
deoarece mămica noaptea striga să-i de-a pace și striga la el ca să o ajute, însă el nu putea să 
o ajute pentru că dacă se implica tata îl lovea. A adăugat că tatăl său se adresa cu cuvinte 
urâte și jignitoare la mama lui Corina. A declarat că pe sora lui o cheamă *****, care este 
mai mare decât el și are 15 ani. Tata se purta cu ea câte odată rău, câte odată bine, striga la 
dânsa, îi spunea cuvinte urâte. Mai demult a vrut să o violeze. A menționat că sora lui i-a 
spus că o durea piciorul și că tăticul a vrut să vadă, a dezbrăcat-o și a vrut să o violeze, însă 
peste ei a intrat mămica. A adăugat că sora lui ia spus că câțiva ani în urmă mămica lor l-a 
prins pe tata cum dorea să violeze pe sora în timpul zilei, unde mămica a intrat în casă și el a 
amăgit-o că vrea să se uite la picior, dar el se uita în altă parte. A adăugat că aceste situații s-
au întâmplat de două ori. A declarat că tatăl lui a agresat-o fizic pe sora sa, *****, o lovea și 
cu furtunul și a aplicat și violență psihologică. A comunicat că nu a povestit la nimeni despre 
cele petrecute în familia lor. A adăugat un caz în care afară ploua și tata i-a comunicat să 
meargă la magazin după băuturi alcoolice, însă el ieșea din casă și aștepta afară, la care 
mama îi spunea să meargă la magazin. După ce el îi procura tatălui său băuturi alcoolice, 
acesta striga. A declarat că la moment de cînd locuiește fără tatăl său, se simte mai bine. A 
adăugat că tatăl lui mereu se comporta rău, și nu doar în ultimii ani de zile. A adăugat că din 
luna decembrie 2023 sora lui i-a povestit doar despre faptul că tatăl lor o bătea, despre viol 
nu i-a comunicat nimic. Fiind întrebat ce înțelege prin termenul ’’Viol”, minorul a comunicat 
că este atunci când un bărbat cu forța vrea să întrețină relații sexuale cu o femeie. A adăugat 
că de când mama lui s-a îmbolnăvit și el rămânea cu sora acasă și cu tata, ultimul uneori se 
comporta bine, făcea mâncare și lucrau prin gospodărie, însă îi agresa fizic mai des. A 
adăugat că după cazul petrecut între tata și sora lui mai mare *****, unde tata se uita la sora, 
mama și sora i-au povestit despre faptul că tata a pus mâna întâi pe picior și după pe careva 
zone în care nu este voie. Fiind întrebat dacă bunica lui cunoaște despre cele petrecute între 
sora lui și tata, a comunicat că i-a povestit bunicii. A adăugat că, nu cunoaște nimic despre 
promisiuni făcute de tatăl său lui *****. A menționat că are sentimente rele fată de tatăl său 
si este supărat pe el. Dacă l-ar vedea l-ar întreba de ce îi bătea. Dacă tata și-ar cere scuze, l-ar 
ierta un pic. Prin viol înțelege când un bărbat violează o femeie fără voia ei, adică femeia nu-
i dă voie, dar el face fără voia ei (f.d. 180-182, Vol.I).
7.Reprezentantul legal  al părților vătămate Vieru Dina, fiind audiată în ședința de judecată 
a declarat că, Lebedi ***** și ***** sunt nepoții ei de la fiica Lebedi Corina. Lebedi 
Anatolie este ginerele ei, relațiile dintre ei au fost și bune și mai puțin  bune. La moment 
locuiește cu soțul Vieru Ion, cu fiica Vieru Veronica, nepoții Lebedi ***** și *****. Lebedi 
Corina și Lebedi Anatolie au locuit împreună aproximativ 16 ani în casa ei, separat, în satul 
Bușila raionul Ungheni. Lebedi ***** și ***** locuiesc cu ea permanent de la data de 09 
decembrie 2023 de când a decedat fiica Corina. După decesul fiicei Corina, Lebedi ***** a 
rămas să locuiasă la ea, iar pe ***** l-a luat peste o lună de zile, deoarece el stătea la o 
doamnă cu un copil invalid de gradul întîi și școala nu-i permitea și o zis să-l i-a acasă  ca să 
răspundă de dânsul. ***** a stat la Roman Aurica, ea se afla la Italia și ***** avea grijă de 
băiatul său care era invalid. Condițiile de trai erau nu prea bune deoarece Lebedi Anatolie 
mai permanent era beat, dacă avea un ban îi dădea fiicei banii și a doua zi îi cerea  înapoi. Ei 
mai mult au trăit din pensia de invalid al ficei Corina. De la început relația lor era mai bună, 
pe parcurs s-a înrăutățit. Au fost cazuri când nepoata și nepotul au venit la ea și aveau semne 
de la lovituri la față, iar ***** i-a spus că a bătut-o cu ”jgut” pe spate unde avea o tăitură. 
Odată a venit ***** și l-a atins la picior și el a spus ”bunica încet că mă doare,, dânsa l-a 
întrebat de ce te doare, el și-a ridicat haina și a văzut o tăitură parcă era bătut cu un ”tros”. 
Atunci l-a fotografiat și a zis că o să arate la poliție loviturile care au fost aplicate, nu ține 
minte în ce an a fost. Fotografiile au fost transmise  doamnei Ana de la urmărirea penală. A 
mai fost un caz când Lebedi ***** a fugit de acasă noaptea, era în jurul orelor 24:00-01:00 și 
striga la poartă „bunica,,. Ei au auzit și au ieșit afară, și a văzut cum Lebedi Anatolie fugea 
din urma fiicei și ea sa ridicat pe gard, dânșii au ieșit și au deschis poarta și a luat-o în 
ogradă. Lebedi Anatolie a venit la poartă, a vrut să intre în ogradă să o bată pe *****, era 
beat, nu i s-a permis să intre și el a plecat acasă. A mai fost un caz când Lebedi *****, 
Corina și ***** au fugit de acasă și au venit la ea, de asemenea era noapte, din urma lor a 
venit și Lebedi Anatolie, dânsa i-a zis să meargă acasă, iar el făcea scandal, a fost nevoită să 
telefoneze la un ginere pe nume Bobeica Mihail. Ginerele a venit cu mașina, iar în acest timp 
Lebedi Anatolie s-a dus acasă, i-a fost frică. În acest timp Bobeica Mihail s-a dus la Lebedi 
Anatolie acasă, când a intrat la văzut pe Lebedi Anatolie dormea beat în casă. Au fost cazuri 
mai multe dar nu și le amintește pe toate. Anterior Lebedi Anatolie a mai fost atras la 
răspundere pentru violență în familie de mai multe ori, pentru un caz a fost pedepsit cu 
muncă neremunerată în folosul comunității, deoarece a bătut-o pe *****, denunțul a parveni 
de la directorul școlii și de la diriginta clasei Cojocaru Valentina. O fost un caz când s-au 
cununat Lebedi Corina cu Lebedi Anatolie, dânsa l-a stropit cu niște bere, Lebedi Anatolie s-
a întors spre ea și a lovit-o. Lebedi Corina, ***** și ***** când era beat Lebedi Anatolie se 
temeau și fugeau de acasă. La cazul din anul 2021 explică că, Lebedi Corina era la 
chimioterapie în or. Chișinău și Lebedi ***** a venit la ea undeva după amiază, dânsa curăța 
niște pește, ***** supărată, fiind întrebată de ce este supărată, ea a răspuns, sunt supărată pe 
tăticu că o vrut să-mi facă „aceiea,,. Dânsa a întrebat-o ce înseamnă „aceiea,, și ***** a 
răspuns ce face mama cu tata. Dânsa a tăcut și nu i-a zis nimic, când a venit Corina de la 
spital, i-a povestit ei și Corina nu credea, nepoata ***** plângea și spunea că este drept, era 
de față și nepoata. Atunci dânsa i-a zis ficei Corina dacă nu se duce să anunțe poliția, se va 
duce ea. Fiica Corina nu a dorit și ulterior dânsa a mers și l-a declarat la polițistul de sector, 
din câte își amintește se numea Ion, polițistul de sector. Nepoata nu i-a declarat detaliat ce s-a 
întîmplat, i-a spus că o vrut să-i facă aceea și atât. După ce a anunțat polițistul de sector au 
fost chemați Lebedi Anatolie, Corina și ***** la primărie, pe urmă a fost chemată și ea. 
Atunci a fost anunțată și asistența socială, nu cunoaște dacă au fost și profesorii. S-a început 
procesul, Anatol cu Corina au discutat cu *****ca să-și schimbe părerile și să spună că a pus 
la cale de o rudă de a lui Anatolie. Dar ruda dată era decedată de un an sau de un an jumătate. 
Când a mai fost chemați la primărie odată, acolo a fost o comisie mai mare, primarul, 
directorul școlii, diriginta clasei, asistența socială din sat, ea, Lebedi Anatol, Lebedi Corina și 
***** și secretara primăriei. Când a fost întrebată  Lebedi *****, ea și-a schimbat părerea și 
a declarat că ruda lui Anatolie a pus-o la cale. Pe Lebedi ***** a întrebat-o de ce și-a 
schimbat părerea, ea a răspus că i-a fost ciudă pe tăticul ei și de atâta a zis. Dar fiind întrebată 
da acum de ce și-a schimbat părerea, ea a răspuns că i-a trecut ciuda pe tata. Pe urmă dânsa a 
întrebat-o de ce și-a schimbat părerea și ea a răspuns că tăticu i-a promis că îi va cumpăra 
telefon. După caz a discutat despre ruda ceia, și ***** i-a spus că el este decedat de un an 
jumătate și ce o fost a trecut. La cazul din anul 2023, după decesul ficei Corina, se pregăteau 
de a face praznic, și a rugat-o pe Lebedi Andiana să o ajute la treabă, ea a refuzat, atunci 
dânsa i-a spus dacă nu vrea să o ajute să meargă la tatăl său, atunci ***** a comunicat de ce 
să se ducă la tata să-i facă ceiea ce i-a făcut. Atunci dânsa a întrebat-o ce i-o făcut,  și ***** 
i-a spus că o dezbrăcat-o și o abuzat-o. O dată i-a zis că mama i-a prins, fiica Corina i-a zis 
Andiananei să nu-i spună că o să-1 bage la pușcărie pe tata, ia mai spus ***** că sa mai 
întîmplat odată, o dezbrăcat-o dar ea a reușit să fugă. ***** nu i-a spus nimic concret, doar i-
a comunicat că a dezbrăcat-o și a simțit durere la poponeață. Lebedi Corina a început să facă 
chimioterapie prin anul 2019 după operație luna nu o ține minte. În ziua decesului, pe fiica 
Corina, ea a dus-o cu salvarea în or. Ungheni și a văzut că de acum moare, a cuprins-o și sa 
cerut iertare și a rugat-o să nu dea fata, deoarece Anatol și-a bătut joc de dânsa și își va bate 
joc și mai departe, și a rugat-o să-i crească copiii. După decesul ficei, lui Anatolie i-a spus că 
de acum va fi ca fecior nu ca ginere și îl vor ajuta în toate, că îi va face rău nu i-a spus. Cînd 
a făcut praznic de 9 zile Lebedi Anatolie a fost la ei. De atunci Lebedi Anatolie la ei nu a mai 
venit, o încuiat casa și a plecat la mama lui. A fost chemat la primărie să facă ordine în casă 
și să i-a copii la el, el a încuiat casa și a plecat. Trebuiau haine pentru copii și i-a zis să-i 
aducă cheile și el nu i le-a lăsat, le-a luat cu el. A fost nevoită să meargă la primărie cu 
primarul și cu sectoristul să strice lacătul ca să poată intra în casă, de la primăria i s-a spus 
dacă casa îi aparține să meargă, să strice lacătul ca să intre. După ce a depus cerere la poliție 
pe Lebedi Anatolie, a telefonat-o sora lui Anatolie,  Stipuleac Cristina, când el era în arest, și 
i-a zis că îi dă o mie de euro și să-și retragă cererea, atunci dânsa i-a răspuns că nici nu se 
vînde și nici nu se cumpără, cererea nu o retrage, mesajele ei sunt în telefon toate. Se 
întrerupe audierea reprezentantului legal al părții vătămate minore la demersul 
procurorului. Se reea audierea reprezentantului legal al părții vătămate la data de 16 mai 
2025. Rudele lui Lebedi Anatolie au telefonat-o pe *****, care i-a povestitt că a sunat-o 
mamuca Vera (Lebedi, Stipuleac)- mama lui Lebedi Anatolie și i-a spus ca „ să-l ierte pe 
tatăl său,,. În altă zi a vorbit cu mătușa sa Cristina față de dânsa, care i-a spus să-l ierte, dar 
copila a răspuns că ea poate să-l ierte dar legea o să decidă. Menționează că, fiica Corina îl 
apăra pe Anatolie deoarece avea o frică foarte mare față de el, deoarece el avea rude la poliție 
în mun. Chișinău, și nu cunoaște cu ce a amenințat-o de ea foarte tare se temea, se temea să 
nui i-a copiii, că el i-a comunicat că îi va lua copiii și mai mult nu-i vede. Fiica Corina în 
tinerețe (care la moment este decedată) învăța la Chișinău la croitorie și a fost violată de 3 
băieți până la căsătorie. Despre faptul că a fost violată i-a spus soțului Lebedi Anatolie, iar 
dânsei ia comunicat târziu după ce era căsătorită. Asupra nepoatei ***** a mai fost acțiuni cu 
caracter sexual atunci cînd era în clasa I, de doi colegi de școală. La moment nu primește 
careva ajutor din partea statului că are grijă de nepoții ei *****și *****. A perfectat careva 
acte pentru a avea grijă de copii, a dat în judecată ca să poată primi pensia copiilor, dar 
cererea a fost respinsă. Lebedi Anatolie i-a spus că pensia va fi primită de către ***** când 
va împlini vîrsta de 18 ani. Până la decesul lui Corina, copii au locuit împreună cu părinții, 
iar deseori veneau și la bunici. ***** nu i-a spus niciodată că a fost impusă să facă treburi 
prin gospodărie. Dacă se jăluia  tatăl ei o bătea. Pe cazul din anul 2021, nu ține minte data, 
dar era o zi de toamnă când ***** a venit la dânsa și i-a povestit că tata a vrut să o violeze, a 
fost în anul 2021. Despre cazul din anul 2023 i-a spus undeva prin luna ianuarie 2024 în 
primele zile, deoarece pe data de 09 ianuarie a fost cu ea la control la medic. Copii i-au spus 
că uneori mama lor Corina le mai dădea câte o palmă sau o vargă. Fica Corina nu s-a plâns 
nici odată precum că *****nu dorește să o ajute prin gospodărie. De când locuiește cu ei 
*****o ascultă, și o ajută prin gospodărie, dar a avut stresuri foarte mari după moartea 
mamei. De când locuiește împreună cu nepoții, au fost conflicte cu *****, deoarece copilul 
are un stres foarte mare după moartea mamei și după bătăile care le-a avut. Conflictul a 
apărut de la aceiea că ***** a dorit să-și taie venele, fratele ***** i-a luat cuțitul și nepoata 
i-a făcut scandal, a fost nevoită să apelez la urgență și a fost internată în Spitalul de Psihiatrie 
din Chișinău. Alt conflict dintre soțul ei Ion și *****nu a avut loc, soțul a dorit să o lovească 
cu o palmă, dar ea a spus prin sat că a lovit-o cu un băț, a fugărit de acasă, dar a fost făcută 
expertiză și nu s-a adeverit nimic. Conflictul dat a apărut din cauza că *****a bătut fiica 
dânsei care este invalidă, din care cauză bunelul a vrut să-i tragă o palmă, în urma acestui 
conflict ***** a fugit de acasă la Crețu Ion. Ultimul conflict a fost examinat de poliție. 
Polițistului i-a povestit comportamentul Adrianei. Suplimentar răspunde că *****a fugit de 
acasă când era mama ei vie, a fost și ziua, a fost și noaptea. În ultima perioada fiica nu 
muncea, deoarece era invalidă, înainte a lucrat la o ”pițărie” în mun. Chișinău, în ospeție 
venea des. Despre agresiunea sexuală cunoaște de la *****, de la mama ei Corina care i-a 
spus că să nu o lasă acasă cu soțul Anatolie că se teme și înainte de deces i-a comunicat că, ” 
nu lasă fata cu Anatolie că el și-a bătut joc de ea și își va mai bate”, și a auzit și unele vorbe 
de prin sat. Atât ea cât și soțul ei nu au alungat nici odată familia Lebedi din casa în care ei 
locuiau. Nu crede că *****a invocat motivul că  tatăl și-a bătut joc de ea, din motivul ca să 
nu facă lucrări prin gospodărie.
8.Martorul Bobeica Rodica, fiind audiată în cadrul ședinței de judecată a declarat că, Lebedi 
Anatolie este cumnatul ei, careva conflicte cu el nu a avut. ***** și ***** sunt nepoții ei de 
la soră, Vieru Dina este mama ei, relațiile dintre ei sunt bune. A fost audiată la faza de 
urmărire penală, și își menține toate declarațiile. Despre agresiunile dintre Lebedi Anatolie și 
Lebedi Corina, *****și ***** cunoaște de la mama ei Vieru Dina. Sora Corina nu i-a 
comunicat niciodată precum că Lebedi Anatolie aplica agresiunea fizică față de ea, dânsa 
auzea de la mama ei, întreba sora iar ea îi răspundea să nu se bage  în familia ei. A fost o dată 
un caz cu aproximativ șase ani în urmă când sora la sunat pe soțul ei Bobeica Mihail, și i-a 
comunicat să să vină să o apere că soțul ei Lebedi Anatolie, s-a îmbătat și o bate. Atunci soțul 
ei s-a dus, dar cînd a ajuns el până  în sat. Bușila, Lebedi Anatolie s-a liniștit, ce s-a mai 
întîmplat nu cunoaște. Procurorul dă citire  declarațiilor de la urmărirea penale deoarece sunt 
careva contradicții. Confirmă că sora i-a spus că Lebedi Anatolie îi bătea pe copii, așa 
socotea el că îi educă, odată a fost când sora i-a telefonat și le- a spus că este bătută și ea, 
atunci soțul ei s-a deplasat la ei acasă. Lebedi Anatolie consuma foarte des alcool cât era 
Corina în viață,  față de ei nu era agresiv, a fost un caz când el a fost la dânșiii în ospeție și 
era atât de beat că a doua zi el nu știa ce s-a întîmplat cu el seara. Cunoaște de la mama Vieru 
Dina precum că Lebedi Anatolie a aplicat violența asupra fiicei lui *****și a fost pedepsit, 
unde a făcut ore în folosul comunității. Nepoții i-au comunicat că au frică de tatăl lor. Din 
câte cunoaște atunci când sora pleca la spital, *****pleca să stea la bunica ei Dina. Despre 
primul caz de viol care a avut loc cu aproximativ patru ani în urmă comunică că, era timp de 
vară, nu s-a implicat deloc. Despre cazul dat a aflat de la mama ei care i-a povestit precum că 
Lebedi Anatolie a încercat să o dezbrace pe *****, și a mai comunicat că atunci când s-a 
întîmplat cazul dat Lebedi Anatolie era în stare de ebrietate. Despre cazul dat nu a discutat cu 
*****. Nu ține minte ce i-a mai comunicat mama despre cazul dat. Cazul dat s-a terminat 
precum că *****a vrut să se răzbune pe tatăl ei și a inventat lucrul dat despre viol. Cînd a 
întrebat-o mai tîrziu despre faptul ce a spus atunci, copila i-a comunicat că tata i-a promis 
telefon din care motiv și-a retras plângerea. Despre cazul de viol a discutat cu sora sa Corina 
și ea îi spunea să nu se bage că este viața ei. Despre ultimul caz cunoaște precum că la 
sfîrșitul lunii decembrie 2023, a telefonat-o mama ei Vieru Dina și i-a spus că *****se temea 
să nu fie însărcinată deoarece nu-i venea ciclul menstrual, și i-a spus din care cauză poate să 
nu vină, deoarece tatăl ei în acea vară a încercat să abuzeze de ea. Mama a întrebat-o de ce a 
tăcut atâta timp, dar ea a comunicat că mama ei Corina cât era în viață îi lua apărarea tatălui. 
După decesul ei ea nu a mai tăcut. Următoarea zi ciclul menstrual a venit și ea s-a liniștit. 
Dânsa i-a spus mamei Dina Vieru să treacă ciclul și apoi să mergeă la medic cu ea să vadă 
dacă a fost așa ceva sau nu. După sărbătaore de Crăciun s-au adresat la medic de a fi 
consultată *****. La policlinică psihologul a discutat cu *****, dar după discuția cu ea 
psihologul a spus că trebuie să se adreseze la poliție. La fel la policlinică a fost și la 
ginecolog, a urmat un control  în urma controlului medicul a spsu că nu vede ca *****să fie 
deflorată, după care a primit indicație de a merge la poliție. Personal a întrebat pe *****ce s-
a întâmplat și cum s-a întâmplat, ea nu putea explica ce este un act sexual. I-a povestit că era 
amiaza și ea dormea, era vara, tatăl ei a venit și a început să o dezbrace, ea a simțit și s-a 
trezit, și la întrebat pe tatăl său ”ce faci tata”, el a răspuns nu este nimic, nu te teme, atunci el 
era în stare de ebrietate. *****i-a comunicat că a simțit ceva pe la spate. La policlinică 
*****a discutat cu psihologul singură (înainte de a ajunge la ginecolog) și psihologul a spus 
că nu a atins întrebarea despre viol, după ce s-au întors de la ginecolog, au plecat din nou la 
psiholog care  a vorbit personal cu *****despre tema violului, fără ca ei să fie de față. 
Doamna de la Centrul Tineretului i-a comunicat mai pe urmă că „a fost atinsă în toate 
borțile,, A fost și la psihiatru care a refuzat să îi primească din cauza că cu câțiva ani în urmă 
cu cazul din 2021 *****a declarat că a fost ceva pe urmă și a restras declarațiile, din care 
motiv nu vrea să audă de *****și de Corina. A comunicat că Corina a decedat și tatăl ei iar a 
început să se anine de ea. Doamna Mariana psihiatru a spus că în anul 2021 s-a confirmat că 
a fost ceva, însă Corina și *****au retras cererea și ei au rămas „proști,,.Atunci i-a explicat  
Adrianei că acesta situație este un lucru serios și nu poate să spună din nou că o fost și pe 
urmă nu o fost, atunci ea a comunicat că așa o fost. Menționează că, Corina s-a adresat la 
soțul ei pentru ajutor în conflictul din familie cu aproximativ șase ani în urmă. Cu familia 
Lebedi se întâlneau aproximativ odată pe an, ei veneau în ospeție, dânșii la ei nu au fost dar 
se întâlneau la mama lor. Familia Lebedi veneau separat, când venea numai sora la ei si 
uneori venea numai Anatol. Nu a văzut personal ca sora Corina să aplice forța fizică față de 
copii și nici nu i-a spus nimic despre acest lucru. Sora la alungat din casă pe Lebedi Anatolie 
din cauza că la găsit pe Anatolie cu o altă femeie în casă. Soțul ei Mihai după decesul surorii 
Corina nu a avut nici un conflict cu *****. De cînd a decedat sora s-au implicat mai mult în 
educarea copiilor. Cât a locuit cu mama sa Corina nu cunosc comportamentul Adrianei. 
*****i-a comunicat la data de 09 ianuarie 2024 că se teme de tatăl său, deoarece se teme de 
bătaie și de viol.
9.Martorul Curicheru Victoria, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, pe Lebedi 
Anatolie îl cunoaște, sunt săteni, careva conflicte cu el nu a avut, pe ***** și *****îi 
cunoaște, deoarece a activat ca asistent social. Din anul 2007 până în anul 2022 a activat în 
calitate de asistent social. Din anul 2022 a ieșit la pensie între timp, a scris o cerere să i se 
acorde asistent personal deoarece are o fetiță cu grad de invaliditate severă, și din data de 01 
martie 2023 a fost transferată ca asistent personal. Familia Lebedi este o familie cu probleme 
vulnerabile. Pe parcursul anului 2016 ***** a fost dezbrăcată cu pielea la o fîntînă de niște 
copii, a fost anunțat despre cazul dat diriginta. Atunci a adunat echipa multidisciplinară, 
profesori, diriginta de clasă și în urma acestei comisii sa ajuns la concluzia că ei se jucau și 
nu a fost nimic rău. Nu ține minte dacă cazul dat a fost documentat de poliție, după acest caz 
familia a fost luată la evidență ca familie cu copii în situație de risc. După cazul din anul 
2016, s-au întreprins măsuri de vizite în familia dată împreună cu membrii echipei 
multidisciplinare. În urma vizitelor nu a depistat violență în familia dată, atât fizică cât și 
psihică. Toți erau bine. Prin violență psihică înțeleg cearta tatălui asupra copiilor, având ură, 
aceste lucruri nu le-a văzut în familia Lebedi. A monitorizat familia pe parcursul a 6 luni, 
făcea vizite odată sau de două ori pe săptămînă, atunci l-a văzut pe Lebedi Anatolie în stare 
de ebrietate de câteva ori, invocând că a fost la înmormîntare sau la o zi de naștere. Pe 
perioada monitorizării nu a văzut violență psihică și fizică în familia Lebedi. Nu cunoaște că 
a fost sesizată poliția că Lebedi Anatolie a agresat copii. După închiderea cazului de 
monitorizare, familia Lebedi era susținută financiar de către asistența socială. În anul 2021 a 
venit la primărie Labedi *****, Anatolie și Corina, împreună cu bunica Vieru Dina, și a fost 
informată că ***** a fost la un control la Centru de Sănătate Mintală și că are probleme de 
sănătate. Din discuția cu psihologul fata ***** a spus că tatăl ei a abuzat de ea și chiar în 
aceeași zi a venit fișa de sesizare de la centru de sănătate mintală. Nu își amintește cine este 
specialistul care a trimis fișa de sesizare și în fișă era indicat că Lebedi Anatolie a abuzat de 
*****. Atunci a adunat echipa multidisciplinară din care făcea parte asisterntul social, șeful 
de post Savciuc Mihail, medicul de familie Dîrzu Tamara, directoarea școlii Vrîncean 
Eleonora, diriginta de clasă Cojocaru Valentina și primarul Vîrlan Igor, acolo au discutat pe 
fișa de sesizare și au chemat părinții lui *****, *****și bunica acesteia Vieru Dina. Când au 
început discuția cu toate părțile mai sus enunțate, minora ***** a spus că ea a mințit 
deoarece tatăl o mai punea să facă lucru prin gospodărie și așa a hotărît ca să se răzbune pe 
tatăl său Lebedi Anatolie, că așa a sfătuit-o o rudă ca să-l pedepsească, cum se numește ruda 
nu ține minte. Nu s-au oprit aici și în continuare s-au făcut mai munte ședințe 
multidisciplinare, în jur de 3-4 ședințe, pentru a afla adevărul. În
timpul examinării sesizării bunica s-a deranjat și era de partea fetei, tatăl era împotrivă 
deoarece a zis că cum poate el să abuzeze de copilul său, iar mama Lebedi Corina a fost de 
părerea că tatăl nu poate să abuzeze de fica sa. În urma acestor ședințe s-a ajuns la concluzia 
că fața a mințit ca să se răzbune pa tata. În anul 2021 cât a fost examinată sesizarea, crede că 
***** trăia cu mama și tatăl ei. Nu are studii psihologice, dar crede că profesorii au discutat 
cu minora referitor la cazul din sesizare. Nu își amintește dacă a fost trimisă la un psiholog de 
către asistența socială. Au constatat că ***** a mințit prin faptul că la ei în familie era bine și 
s-a insistat la *****să spună adevărul, deoarece era vorba de mama și de tatăl său, ca să fie 
luată o decizie corectă. A fost întrebată ***** dacă nu a fost influențată de cineva ca să și 
schimbe părerea, ea a spus că a mințit. La cazul din anul 2016, starea Adrianei era cum a fost 
înainte, careva schimbări la acesta  nu au fost. La momentul dat nu cunoște că ***** stă la 
evidența medicului psihiatru.Vieru Dina a venit împreună cu familia Lebedi și a anunțat 
despre cazul dat. Pe cazul din anul 2021 a insistat Vieru Dina. Din discuțiile cu ***** a 
confirmat că a mințit în prezența membrilor comisiei, în prezența părinților și în prezența 
dânsei. După cazul din anul 2021 a continuat monitorizarea cazului, s-a efectuat vizite la 
domiciliu și a văzut cum fata era pusă să facă lucrări prin gospodărie uneori făcea alte ori nu. 
Mama Lebedi Corina mai venea la primărie și spunea că *****, mai ascultă, o mai ajută, 
consideră că ceva era. La școală fetița era încadrată în diferite cercuri, era sub controlul 
părinților, era luată de la școală de ei dacă întîrzia ca să nu ricoșeze pe un drum greșit. După 
6 luni de monitorizare s-a închis cazul dat.
10.Martorul Vrîncean Eleonora, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, până la caz 
pe Lebedi Anatolie îl cunoaște ca părinte a copiilor ***** și *****. Familia Lebedi este o 
familie social vulnerabilă, defavorizată, părinții au  copii, aceștia au fregventat și 
fregventează regulat școala. Întotdiauna s-a oferit ajutor din partea școlii familei date din 
cauza că mama era bolnavă. Copii sunt liniștiți, *****era puțin mai retrasă, dar întotdeauna  
ca profesori s-a stăruit ca acești copii să fie în colectiv și să nu fie izolați. Ei participau la 
activități extrașcolare din școală. În cazul în care copii întărziau, părinți Anatol și Corina 
veneau și îi luau acasă nu îi lăsau singuri. ***** și ***** nu sau plâns nici odată că ar fi 
abuzați de părinți. În anul 2021 a făcut parte din echipa multidisciplinară, a fosta anunțată de 
asistenta socială Curicheru Victoria că a venit o sesizare din partea centrului de sănătate 
mintală Ungheni, precum că Lebedi ***** a fost abuzată de tatăl Lebedi Anatolie. În cadrul 
ședinței s-a discutat despre caz, la ședință a fost tatăl Lebedi Anatolie, mama Corina, buneii 
Vieru Dina și bunelul, ***** și membrii, Curicheru Victoria asistent social, Dîrzu Tamara 
medic de familie, Cojocaru Valentina diriginta, primarul Vîrlan Igor, polițistul de sector 
Saviuc Ion și ea. În prezența tuturor ***** nu prea vorbea, dar când a rămas cu membri 
comisiei aceasta a spus că a fost învățată de o rudă să spună că a fost abuzată de tată, și că a 
mințit din motivul că tatăl o punea la lucrări casnice și așa la pedepsit pe tatăl său. Fiind 
examinată de medicul ginecolog s-a constatat că nu a fost abuzată de către nimeni, după care 
cazul a fost închis. Câte ședințe au fost în anul 2021 nu ține minte, dar s-au întrunit de multe 
ori. Au fost întruniri și la școală unde s-au făcut ședințe pe cazul dat cu toată echipa 
multidisciplinară. Motivul din care s-a încetat examinarea cauzei date, a fost concluzia 
medicului ginecolog și din vorbele lui ***** care a spus că a mințit. Și din vorbele lui Anatol 
care a spus că nu a făcut așa ceva și dînsa crede că un tată nu poate face așa ceva. În școală 
nu este psiholog. În cadrul ședințelor multidisciplinare ***** nu își amintește dacă a fost 
trimisă la psiholog. Pe parcursul examinării cazului din anul 2021 ***** nu își amintește 
unde a locuit. Pe cazul din ianuarie 2024 a fost anunțată de către asistența socială Dîrzu 
Marcela, precum că a parvenit o sesizare de la Inspectoratul de Poliție, prin care era indicat 
că ***** a fost abuzată sexual din nou. Ce s-a întîmplat pe baza acestei fișe de sesizare nu își 
amintește toate detaliile, mai mult asupra cazului dat a vorbit bunica. În calitate de pedagog 
activează de 37 ani. Pe cazul din anul 2021 Lebedi Corina nu își amintește dacă a spus ceva. 
Pe cazul din anul 2021 a insistat bunica Vieru Dina. Informația precum că *****nu asculta și 
nu făcea careva treburi pe acasă era prezentată de părinții Anatolie și Corina.
11.Martorul Dîrzu Marcela, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, până la caz 
Lebedi Anatolie îl cunoaștea, sunt săteni, careva conflicte cu familia dată nu a avut. Pe cazul 
din anul 2024 conunică că, la data de 09 ianuarie 2024 a primit fișa de sesizare, din fișă a 
aflat de abuzul sexual a lui Lebedi Anatolie față de fiica *****. După care a întrunit echipa 
multidisciplinară compusă din, Vrînceanu Eleonora directoarea școlii, Dîrzu Tamara medicul 
de familie, primarul Vîrlan Igor, ofițerul de sector Obriteschi Ion și ea. La prima ședință a 
vorbit mai mult bunica precum că Lebedi Anatolie a abuzat de fiica sa *****. La următoarea 
ședință a fost bunica, bunelul, *****si Lebedi Anatolie. *****spunea că tata a atins-o când 
mama era la reabilitare, uneori spunea că a învățat-o o rudă să spună așa, alteori spunea că 
bunica i-a spus să spună așa. De mai multe ori spunea lucruri diferite, niciodată nu a spus 
ceva concret. Ca fiind învățată de o rudă să spună minciuni a fost pe cazul din 2021. Vieru 
Dina a comunicat că când fiica sa Lebedi Corina se afla la spital, *****dormea și tatăl a 
încercat să o dezbrace și că vrea să se atingă de ea, după care a intrat mama fetei și Lebedi 
Anatolie i-a spus lui Lebedi Corina că a vrut să vadă cum o să reacționeze *****. La 
ședințele date bunica a mai comunicat și despre un caz din anul 2013, dânsa nu cunoaște 
nimic despre cazul dat. Procurorul dă citire declarațiilor de la urmărirea penală deoarece 
sunt careva divergențe: Cuvintele declarate la urmărirea penală sunt corecte pe faptul că 
*****a comunicat  mai muluttor persoane în anul 2021 că ea și-a schimbat declarațiile 
deoarece tata i-a promis telefon mobil. *****a fost trimisă la psiholog, concluzia a fost 
consiliere psihologică și referire către medicul psihiatru. După care a fost internată de două 
ori la Spitalul Codru de Psihiatrie. Motivul din care a fost internată la Spitalul de Psihiatrie 
nu cunoaște. La fel nu cunoaște dacă în evaluarea psihologică a fost depistate elementele 
abuzului sexual. Bunica pe cazul din anul 2024 le-a comunicat că fiica sa Lebedi Corina i-a 
spus să nu o lase pe fiica sa, să doarmă la casa părintească deoarece tatăl ei a încercat să 
abuzeze de ea. Când a fost audiată Curicheru Victoria la ofițerul de urmărire penală, nu era 
de față, înainte de aceasta a avut o discuție pe cazul din 2021. Informația referitor la telefon a 
auzit-o de la Curicheru Victoria si de la Lebedi Adrina într-o ședință. Comportamentul 
Adrianei lasă de dorit, nu ascultă se duce de acasă, vine în stare de ebrietate. La moment 
***** se află la evidența asistentului socială ca copil în stare de risc, la moment nu învață.
12.Specialistul Darii Mariana, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, până la caz pe 
Lebedi Anatolie și pe ***** nu îi cunoștea, pe Lebedi ***** o cunoștea. Cu ***** a făcut 
cunoștință acum 5-6 ani. Pentru prima dată a venit la examinare împreună cu mama din 
motivul că avea o însușită slabă la școală și deficiență de comportament. A fost trimis copilul 
la examinare la Spitalul Clinic de psihiatrie, ulterior deja sau adresat de două ori pentru a lua 
tratament la domiciliu. Aceasta a fost până la caz. Ulterior i-a referit-o la doamna Svetlana 
care i-a comunicat ce a povestit copilul. Atunci au fost invitați în birou mama, tata și copilul 
și s-a discutat despre cele povestite de copil și anume copilul a spus că într-o seară, într-o 
noapte tata s-a apropiat de ea și cu organul genital a atins-o la fese din spate. Din declarațiile 
mamei a înțeles că lucrurile s-au petrecut cu aproximativ doi ani în urmă pe cînd mama se 
afla în spital, și tot ea i-a spus că nu s-au mai repetat așa cazuri și a rugat să nu anunțe pe 
nimeni despre cele întâmplate. Tata nu a spus nimic atunci.Tatăl copilului la momentul când 
mergea discuția de mai sus avea un comportament de o persoana care se rușinează cu privirea 
aplecată în jos. Atunci dânsa a anunțat că nu se poate de neglijat cazul, necătând faptul că 
mama a cerut să nu se  facă cerințe repetate și să nu raporteze cazul din motiv că acest fapte 
nu sau mai repetat. Promitea că va pleca la muncă peste hotare și copilul va fi în siguranță. 
Totuși s-a făcut o sesizare împreună cu asistentul social la Centrul ”Andriuță Natalia”, 
completând formularul care a fost expediat la Protecția Copilului. La ședința 
multidisciplinară nu a participat, dar a fost informată în ziua cînd s-a petrecut ședința în 
cadrul primăriei, atunci a fost o ședință cu polițistul de sector, primarul, asistentul social și i 
s-a spus că copilul  a mințit și nimic nu s-a întâmplat. Când a întocmit fișa de sesizare, nu își 
amintește data când a fost. Nu poate spune dacă copilul a mințit sau nu, a fost propria 
inițiativă de a veni la noi. Ei pentru prima dată au venit atunci cu toată familia. De obicei 
venea doar mama și copilul. Nu cunoaște dacă ***** a fost evaluată psihologic în cadrul 
ședințelor multidisciplinare. Ei erau nemulțumiți că a anunțat mai întâi Drecția Asistență 
Socială, dar nu pe ei primii ca să se clarifice pe loc. Ca concluzie a fost că fata a mințit și 
membrii ședințelor erau nemulțumit că totul a fost prin intermediul Direcției Asistență 
Socială. Mai anterior la mine s-au prezentat bunica sau mătiușa împreună cu copilul. Nu a 
insistat ca să se facă o evaluare în cadrul ședințelor multidisciplinare. La momentul vizitei la 
psihiatru și psiholog copilul era liniștit, zâmbea. Nu poate spune că tulburarea organică ar 
putea influența la reacția adecvată a evenimentului. Menționează că, anul nu își aduce 
aminte, trebuie de uitat la sesizare acest lucru s-a petrecu cu 2-3 ani în urmă. Mama la 
moment nu a comunicat că a fost ceva sau nu a fost ceva, dar din convorbire era de înțeles că 
mama o credea pe copil și chiar confirmă că mama știa mai înainte de a ne anunța copilul. Nu 
poate răspunde nu este de competența sa dacă având în vedere starea sănătății a copilului 
manifesta un grad sporit de sugestibilitate și influențată de a depune anumite declarații. 
Ulterior după decesul mamei copilul a venit la vizite împreună cu bunica și chiar a fost 
staționată în Spitalul Clinic de Psihiatrie de trei ori, la moment se află a patra oară.
13.Specialistul Ursu Svetlana, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, până la caz pe 
Lebedi Anatolie și pe ***** nu îi cunoștea. Pe ***** da. Când ***** avea vârsta de 7-8 ani 
a venit s-a prezentat împreună cu mama sa pentru a fi evaluată, deoarece nu avea reușite la 
scoală. A fost evaluată, nu își amintesc rezultatul deoarece a fost demult, însă își amintește că 
a discutat cu mămica ei de ce are nevoie copilul. Mama i-a declarat că merge cu copilul la 
psiholog la Centru la doamna Lia. Ulterior la centru a revenit mama cu *****, la care copilul 
avea deja vârsta 10-11 ani aproximativ, tot cu aceleași probleme din trecut. În timpul 
evaluării fetița fiind de una singură a declarat că avut relații sexuale cu tata, atunci când 
mama era în spital, aproximativ prin luna decembrie, a declarat fata. A fost chemată mama sa 
și i-a fost explicat care este situația și a fost anunțată și doamna Darie directoarea centrului. 
Împreună cu directoarea, asistentul social s-a hotărît să se facă sesizare. După a plecat în 
concediu, iar după concediu a apărut mama copilului Corina și a demințit cele relatate de fată 
spunând că fata a mințit deoarece era un verișor de al tatălui ei și dânsul a învățat-o ce să 
spună. Atunci a întrebat-o dacă a mers la ginecolog și a spus că a fost. Peste o săptămînă a 
fost telefonată de asistentul social din sat care a relatat că nu este adevărat ce s-a sesizat, 
precum că dânsa a fost acasă și s-a informat cu toată situația creată, si a relatat tot ceea ce a 
relatat si Corina că verișorul tatălui a învățat-o ce să spună. Nu a fost stabilit nici o diagnoza 
la fetiță cînd a fost consultație, ea avea deja o diagnoză de la doamna Mariana, care era 
diagnoza nu poate să spună. Menționează că, fata i-a comunicat că tata a încercat un raport 
sexual anal, că a introdus sau nu, nu a spus, din care motiv a recomandat să fie consulat un 
ginecolog. Cazul a avut loc în luna decembrie cu un an în urmă din ziua când a discuta cu ea. 
*****nu a comunicat dacă a pus rezistență în privința acțiunilor făcute de tată. Scopul vizitei 
la vârsta de 10-11 ani a fost la fel comportamentul Adrianei, mama spune precum că dânsa să 
mai discute cu fiica ei deoarece ultima nu ascultă. Procurorul dă citire la declarațiile de la 
urmărirea penală deoarece sunt careva divergențe.Declarațiile spuse în ședința de judecată 
astăzi sunt adevărate, Corina a spus atunci când a venit la vizită să mai discute cu fiica 
deoarece are probleme de comportament. Confirm cele citite de procuror și anume: ”că 
minora a comunicat că tatăl ei biologic Lebedi Anatolie, fiind în stare de ebrietate a 
dezbrăcat-o de lengeria intimă și i-a introdus organul genital în regiunea anală”. Nu a 
concretizat în ce parte a zilei s-a petrecut această faptă și nici fata nu i-a spus. Când a 
comunicat mamei cele declarate de către fica ei *****, mama fetei a spus că soțul ei nu putea 
să facă așa, iar tatăl Lebedi Anatolie a negat faptul dat. La cele spuse de mamă și de tata, 
*****se râdea. Crede că putea fi influențată fata de a da asemenea declarații având în 
vederea starea ei și comportamentul. Concretizează că crede că fata putea fiind influențată și 
înainte și după, aceasta este părerea personală dar nu este un fapt constatat. Și-a făcut datoria 
de lucrător medical, a  făcut sesizarea și urma ca mai departe să se sesizeze organele de drept. 
Când a discutat cu fata personal despre abuzul sexual copilul a spus râzând acest lucru, dânsa 
nu a crezut-o, din care motiv a indicat consultația medicului ginecolog. Evaluarea Adrianei a 
fost prin interviuri care constă din întrebări. Concluzia că fata nu spune adevărul a fost prin 
faptul că ea se râdea și nu era serioasă. Asistenta socială atunci la moment i-a comunicat că 
sa făcut ședință multidisciplinară cu primarul din sat, polițistul și asistentul social. Asistentul 
social i-a comunicat precum că fata a spus minciuni, din declarațiile copilei și a mamei. Nu 
este de competența sa de a stabili dacă primarul, polițistul sau asistentul social au capacitatea 
de a  stabili dacă o persoană a fost supusă unui abuz sexual. Menționează că, dacă a avut loc 
așa caz când dânsa a venit la doamna Mariana în cabinet și a spus că îi pare rău de fetită si că 
asa ceva avut loc nu își amintește, deoarece a fost cu mult timp în urmă.
14.Specialistul Vîrtosu Lia, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, cunoaște familia 
Lebedi încă din anul 2018. Relevă că, în anul 2018-2019 a fost sesizat cazul precum că 
***** a fost hărțuită sexual de trei colegi de ai săi din clasă, în mod repetat lângă o fântână 
părăsită din satul Bușila raionul Ungheni. Astfel a dat curs la sesizare pentru a avea un 
interviu de protecție cu minora, ulterior de a face evaluarea psihologică a minorei *****. 
Evaluarea a fost făcută în minim 2-3 ședințe. Una a decurs în cadrul Instituției de învățămînt 
Bușila, unde a făcut cunoștință cu mama Lebedi Corina, care este decedată la moment, și cu 
băiatul *****. Această familie a beneficiat de consiliere psihologică la SAP atât fica cât și 
mama. Următoarea sesizare a primit-o în anul 2024 de la IP precum că este înregistrat 
procesul penal pe faptul că în anul 2023 cetățeanul Lebedi Anatolie tatăl lui ***** a 
întreținut raport sexual cu fica sa Lebedi *****. În cadrul evaluări a declarat următoarele 
(ținînd cont că o cunoaște s-a predispus ușor la discuții): plângea după dorul de mamă care a 
decedat în anul 2023, din spusele ei mama era persoana de încredere care manifesta grijă față 
de copii așa cum putea ea cu resursele care le avea, însă la întrebarea despre tata ea a 
reacționat agresiv și în mod agitat s-a expus în felul următor: „nu vreau să-l mai văd, îl urăsc 
pentru ceea ce a făcut cu mine, este rău,, După întrebarea ce s-a întâmplat, copila i-a povestit 
că tata fiind în stare de ebrietate fregvent a hărțuit-o sexual de 2-3 ori în diferite perioade de 
timp. Propunându-i un suport imagist cum avut loc cu corpul uman, a fost întrebată cum a 
avut loc hărțuirea sexuală, ea a arătat pe suport zona anală pe din spate că tatăl se culca pe la 
spate cuprizând-o și penetrând-o în zona anală, ceea ce i-a provocat dureri, iar tata spunea să 
tacă să nu spună nimănui. Așa s-a întîmplat de 2 ori însă la a treia oară mama a intervenit, 
întoarsă mai devreme din sat. În cadrul consilierilor cu Lebedi Corina mama minorei din anul 
2019, ea a povestit că după ce tata a aflat ce s-a întîmplat cu fiica lor în clasa a 3-4 peste o 
perioadă de timp el manifesta față de fată un comportament mai agresiv, plus la asta  Lebedi 
Anatol fiind consumator de alcool manifesta comportament agresiv fată de toți membri 
familiei, inclusiv și față de mamă Lebedi Corina, practic era o situație foarte tensionată în 
familie și toxică. Minora ***** ( în baza la diferite metode și tehnici de lucru propuse de 
evaluator) trăirea abuzului sub diferite forme de violență ( fizică, emoțional, neglijare și 
inclusiv sexual) din partea tatălui său Lebedi Anatolie, a povestit o situație concretă când era 
mai mică prin clasa 5-6, a văzut următorul epizod, tata fiind băut o abuza sexual pe mama 
minorei fiind și bătută iar minoră fiind ascunsă într-un colț de casă se temea să intervină, 
fiind blocată acolo. În cadrul evaluării psihologice ca specialist, a identificat simptome de 
stres postraumatic și anume, incapacitate de a înlătura o situație dificilă, stări emoționale 
precum ura față de tata, care de fiecare dată spunea că tata este rău nu vrea să-l vădă, îl 
urăște, stare de vină în raport cu sine însuși, că nu putea să o ajute pe mama când avea nevoie 
de ajutor, și că nu a ascultat-o uneori pe mama care a decedat și probabil a murit și din cauza 
ei. Referitor la declarațiile despre faptul că ***** ar fi comunicat că ar fi avut loc două 
episoade concrete în același an și al treilea care a intervenit mama este inclus și episodul din 
anul 2023 prin care s-a efectuat sesizarea. Nu a specificat ***** ca anterior față de anul 2023 
ar fi mai avut loc agresiune sexuală față de ea din partea tatălui, dar din contra când era mică 
tata uneori manifesta o atitudine și responsabilitate ca părinte. Comportanentul copilei după 
prima hărțuire din partea colegilor care a durat doi ani de zile și nimeni nu știa, dintr-o fetiță 
plină de viață și dornică de a învăța sa transformat într-un arici manifestînd un comportament 
agresiv față de colegi neștiind la cine să se adreseze după ajutor, totodată s-a închis în sine și 
performanța școlară a scăzut foarte mult. Din spusele mamei fetița trecea prin perioade de 
depresie, manifestând și dezechilibru emoțional și în familie, putea să râdă putea să plângă. 
Atunci când întâlnea o persoană de încredere precum era dezvoltată relația dintre dânsa și 
copil în cadrul ședințelor de consiliere, ea manifesta comportament decent la o simplă 
întrebare îi povestea toată istoria veții, s-a observat că răspundea cu mici rezerve pentru a 
aduna gândurile, dar avea capacitatea de concentare a atenției. Sesizarea despre abuzul dat a 
apărut în anul 2024, unde mama din anul 2023 era decedată, anterior nu a relatat precum că 
tata ar fi abuzat fiica. Minora nu a indicat concret când s-a petrecut fapta în afară de a treia 
situație că era ziua unde a intervenit mama. Comportamentul Adrianei după situațiile de abuz 
s-au modificat în comportament agresiv, uneori se eschiva de la sarcini, greu se încadra în 
colectivul clasei, practic nu era pregătită de viață independent. Pînă la evaluarea din anul 
2024 nu a știut că stă la evidența psihiatrului și ea singură a propus ofițerului de urmărire 
penală să se facă adăugător investigație psihiatrică identificând stările emoționale manifestate 
în cadrul ședințelor. În urma evaluări a menționat că s-a indentificat sindromul post traumatic 
încă din anul 2019, trecînd prin situație de viol din partea colegilor.
15.Martorul Dîrzu Tamara, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, până la caz pe 
familia Lebedi o cunoștea, careva conflicte cu Lebedi Anatolie nu a avut. Susține declarațiile 
care le-a dat în fața polițistului, acestea corespund adevărului care îl cunoște. Relevă că, în 
anul 2021 ***** venea la dânsa la consultație singură, împreună cu mama și uneori cu 
fratele. ***** personal nu i-a comunicat despre acțiunile tatălui, dar a făcut parte din comisia 
multidisciplinară de unde a aflat despre acțiunile tatălui față de *****. Dar nimeni nu s-a 
adresat la medic, la dânsa cu așa problemă. În cadrul comisiei multidisciplinare s-a adus la 
cunoștință și s-a discutat precum că în familia Lebedi a fost o tentativă de viol din partea 
tatălui Lebedi Anatolie în privința lui *****. Toți membri comisiei au discutat cazul, peste 
ceva timp venind la dânsa cu probleme de sănătate acută, a întrebat-o ce s-a întâmplat și 
copilul a răspuns,  nu s-a întîmplat nimic a dorit să facă lui tata rău. Ulterior fiind în 
componența comisiei a fost în vizită la familia dată, și a discutat cu tatăl pe care l-a întrebat 
ce s-a întîmplat, la care el a răspuns, dacă crede că el ar să îndrăznescă la fiica sa. În anul 
2024 posibil a fost *****la dânsa la consultație cu probleme respiratori acute și altă discuție 
despre ce sa întîmplat cu tatăl său nu a avut. Procurorul dă citire declarațiilor de la 
urmărirea penală deoarece sunt careva neconcordante. Confirmă declarațiile respective dar 
nu ține minte cine i le-a spus dar posibil bunica cu care mai discuta. Menționează că, 
personal *****nu i-a comunicat ce s-a întâmplat, a auzit toate detaliile în cadrul comisiei 
multidisciplinare. Pe parcursul anului 2024, ***** împreună cu Vieru Dina nu s-au adresat la 
dânsa ca medic. Avocatul dă citire declarațiilor de la urmărirea penală deoarece sunt careva 
neconcordanțe. Informația respectivă despre suicid a aflat de la bunica, dar nu ține minte 
toate detaliile, și confirmă cele declarate la poliție. Avocatul dă citire declarațiilor de la 
urmărirea penală deoarece sunt careva neconcordanțe. Despre discuția din anul 2024 despre 
tentativa de viol din 2023 ceva a discutat, dar nu mai țin minte ce, dar a auzit posibil de la 
bunica precum că tata a încercat să aibă o tentativă de viol dar mama a venit la timp acasă. 
Concretizează că discuția respectivă putea să fie și în prezența minorei dar nu ține minte.  Nu 
cunoaște dacă la prima ședință a comisiei a avut loc întrevederea lui ***** cu cineva din 
membri comisiei.
16.Martorul Vrabie Marcela, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, până la caz pe 
familia Lebedi nu o cunoștea. Susține declarațiile care le-a dat la urmărirea penală, acestea 
corespund adevărului. ***** avea capacitatea să perceapă corect evenimentele produse și să 
facă declarații. Reeșind din rezultatele examinări Clinico-Psihologice ***** manifesta 
simptome de traumă psihologică ce s-a manifestat prin, nivel înalt de anxietate, dispoziție 
instabilă, gânduri intruzive, ruminații autolitice, sentimente de neajutorare și culpabilitate, 
dificultăți adaptive. Menționează că, în raportul de expertiză pagina 12, declarațiile 
experizatei sunt expuse detailat luate în ghilimele. În cadrul examinări s-a stabilit că ***** 
manifestă grad sporit de sugestibilitate ceea ce indică posibilitatea de a fi influențată la 
depunerea declarațiilor. La aplicarea chestionarului caracterologic se constată că, expertizata 
prezintă accentuare de caracter de tip nestăpânit. La întrebarea dată, nu ține de competența 
expertului judiciar însă din literatura de specialitate, persoanele cu astfel de accentuare de 
caracter, manifestă predispoziția de a lua decizii pripite sub impulsul momentului fără să 
analizeze foarte bine situația regretând mai târziu, cel mai des comportamentul este influențat 
de instabilitate emoțională. Fetița dată este specifică și are o sensibilitate mai mare. Decesul 
mamei este un stres puternic, dar deja exista un fundal de stres în privința lui *****, dar 
decesul mamei putea să agraveze tabloul clinic. Expertizata a vorbit despre faptul că anterior 
a comis tentative suicidale, motivul în raport nu regăsesc. Nu ține minte momentul suicidului 
dacă la menționat până la decesul mamei sau după decesul mamei. Reprezentantul legal al 
minorei când sa efectuat expertiza a fost Vieru Dina.
17.Specialistul Covata Silviu, fiind audiat în ședința de judecată a declarat că, până la caz pe 
familia Lebedi nu o cunoștea. La data de 10 ianuarie 2024 ora 8:46 a efectuat examinarea 
medico- legală a minorei ***** anul nașterii 2008. În cadrul examinări medico- legale s-a 
colectat circumstanțele cazului, s-a examinat starea obectivă a minorei, acuzele, anamneza 
specială și totodată leziunile corporale. În cadrul examinări medico-legale s-a constatat că la 
minora ***** himenul este intact și careva leziuni corporale în regiunea corpului, în regiunea 
orificiului anal extern, în regiunea perineului și în regiunea organelor genitale leziuni 
corporale vizibile nu s-au constatat. Careva semne informative pentru un act sexual decent nu 
s-au constatat. La cele spuse adaugă că careva cicatrici, fisuri, hemoragii nu au fost depistate, 
dacă să i-a în considerație că a avut loc un act sexual anal anterior. La orce raport sexual anal 
consecințele sunt fisuri, hemoragii însă după un timp oarecare pot dispărea, însă luând în 
considerație că la examinare orificiul anal era închis nu era dilatat poate să constateză că 
actul sexual recent nu a fost. Nu poate să spună cu certitudine vechimea cicatricilor, 
rupturilor și fisurilor dacă au trecut mai mult de 2 săptămâni. La cazul dat nu poate confirma 
sau infirma dacă avut loc actul sexul. Din spusele lui ***** examinate în vara anului 2023 la 
sfirșitul lunii iunie în timp ce dormea acasă s-a apropiat tatăl ei de ea și în momentul când 
dormea a simțit o durere cu exactitate nu poate spune unde a simțit durerea, dar mai afirmă că 
nu ține minte acțiunile tatălui dar din spusele mamei i-a dat jos pantalonii și chiloții și a 
întreținut relații sexuale. Ceiea ce a comunicat ***** este expus în raportul de expertiză, 
despre traume nu a comunicat.
18.Martorul Cojocaru Valentina, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, până la caz 
pe familia Lebedi o cunoștea. Careva conflicte cu Lebedi Anatolie nu a avut. Confirmă ceiea 
ce a declarat la ofițerul de la urmărirea penală. Fiind dirigintă lui ***** pe care o cunoaște 
din clasa 5 până în clasa 9. Copila nu s-a plâns niciodată privitor la conflicte în familie. In 
anul 2021 la primărie a venit o sesizare, precum că Lebedi ***** a fost abuzată sexual de 
către tatăl său Lebedi Anatolie, fiind membra comisiei multidisciplinare și a comisie sociale 
ca și consilier a fost chemată la ședință unde s-a discutat cazul dat. Fosta asistentă socială 
Victoria Curicheru a dus la cunoștință despre sesizarea primită, concret de unde a venit nu își 
amintește. La ședință au fost prezenți membri familiei Lebedi, mama, tata și fica, poate era și 
bunica nu își amintește exact. Toți membri comisiei, primarul, ofițer de sector, dânsa, 
asistentul social, au discutat cu tata și cu fata și au hotărît ca cazul să fie luat la evidență. S-a 
făcut evaluarea inițială, un plan de acțiuni, în acel plan s-a propus ca să vadă comportamentul 
ei la școală, directoarea și-a sumat ca să fie hrănit copilul la școală, și să facă controlul la 
medicul ginecolog. Nu ține minte a fost de la medic trimisă sau că au fost cu părinți, dar sau 
dus la medicul ginecolog. Mai devreme de a se pomi cazul mama, tatăl și fata au venit la 
consultația unui psiholog în or. Ungheni. În urma concluziei medicului ginecolog s-a stabilit 
că relații sexuale fata nu avut. A fost convocate ședințe unde asistentul social și toți membri 
comisiei au mai discutat o dată cu *****, ea motivând că a vrut să-l pedepsească pe tata 
deoarece el o punea să lucreze prin gospodărie. Atunci asistenta socială a spus că se încheie 
cazul care s-a deschis. În anul 2023 a decedat mama Adrianei Lebedi, din nou s-a luat la 
evidență familia ca să vădă cum se rezolvă problema cu copii, rămîn cu tata sau se duc să 
trăiască cu buneii. La ședință s-a propus tatălui să lase copii buneilor și să lucreze ca să-i 
întrețină. Parcă s-a ajuns la un consens, dar în anul 2024 prin luna februarie-martie, bunica 
iar s-a adresat la primărie, la asistentul social, motivând că având o discuție cu ***** în 
momentele când se mai certau că nu asculta *****pe bunica, bunica i-a spus că o să-i trimită 
la tata ca să trăiască cu el, atunci fata din spusele bunicii sa plâns că nu se duce din frică să 
nu se mai întîmple iar. De câte ori discuta cu *****în prezența bunicii ea doar confirma cieea 
ce spune bunica. După ce a dat declarații nu mai știe nimic mai departe. ***** nu era 
concretă în răspunsuri când confirma când infirma. ***** în clasa 5-6 era bine, iar din clasa 
7 s-a stabilit o agresivitate din partea ei și credea că era din motivul că este mai puțin săracă 
față de celalți. În anul 2021 și în anul 2024 a fost evaluată psihologic. Nu ține minte dacă a 
văzut la *****careva vânătăi. Nu tine minte la cazul din anul 2021 cine insista să fie 
examinat cazul. De cazul din anul 2021 nu și-l amintește și nu ține minte ce au comunicat 
părinții. Ambii părinți se interesau de reușita fîcei în cadrul procesului școlar. Din anul 2021 
până în anul 2024 nu s-a adresat copilul la ea cu nici o reclamație în privința părinților. Până 
la caz nu a auzit careva conflicte dintre Lebedi Anatolie și Vieru Dina, după caz sau mai 
contrat în declarații.
19.Vinovăţia inculpatului Lebedi Anatolie Grigore se dovedeşte şi prin materialele dosarului 
cercetate în cadrul şedinţei de judecată în ordinea art. 373 Cod procedură penală şi anume:
      Datele de fapt constatate prin procesul - verbal de cercetare la fața locului din data de 
23 august 2024 cu planșa foto, prin care s-a cercetat casa de locuit din sat. *****, unde a 
locuit familia Lebedi, în casa ce aparține cet. Vieru Dina (f. d. 17-26, Vol.I);
      Datele de fapt constatate prin raportul privind evaluarea psihologică a copilului nr. 26 
din data de 05 martie 2024 întomit de către psihologul Lia Vîrtosu, potrivit căruia 
Administrația instituției școlare, Gimnaziul ***** a sesizat cu privire la hărțuirea sexuală, 
comportament manifestat de către tatăl biologic Lebedi Anatolie față de fiica sa *****, 
elevă clasei a IX-a, în mod repetat. Din spusele minorei, s-a constatat că, pe perioada de 
vară, ea a fost impusă de către tatăl său, să ofere favoruri sexuale la domiciliu în mod 
repetat prin intimidare, amenințare și constrângere, care era în stare de ebrietate frecventă, 
manifestând comportament agresiv și stare de dezechilibru emoțional față de membrii 
familiei zi de zi. *****a trecut prin situație de presiune enormă, din care, de obicei, nu a 
avut de ales și s-a supus acestui comportament. *****periodic manifesta scene de 
agresivitate față de colegi, reușita școlară a scăzut, concentrarea atenției și procesele 
cognitive au devenit lente, indicatori care au vorbit despre faptul că minora trece prin 
momente grele.Totodată, actorii implicați în cadrul procesului instructiv au motivat acest 
regres al elevei din cauza climatului psihologic tensionat în familie dintre părinți, părinți și 
școpii, și din spusele buneilor - linia maternă, s-a identificat faptul că tata, domnul Anatolie 
Lebedi, a manifestat comportament agresiv față de copii și față de soția sa frecvent, fiind în 
stare de ebrietate. El nu este angajat în câmpul muncii, consuma alcool și îi bătea pe toți 
membrii familiei timp îndelungat. Prin urmare, familia a fost clasificată cu statut social 
inferior - vulnerabilă. În urma sesizării cazului dat, autoritatea administrației publice locale 
a întreprins măsurile necesare pentru a asigura aplicarea Instrucțiunilor privind mecanismul 
intersectorial de cooperare pentru identificarea, evaluarea, referirea, asistența și 
monitorizarea copiilor victime și potențiale victime ale violenței, neglijării, exploatării și 
traficului.Prin urmare, pentru a-i crea mediu sigur și protejat, minora, la momentul de față, 
este scoasă din mediul familial de gradul întâi, fiind stabilită cu domiciliul în casa buneilor 
- linia maternă, sat. *****. (...) în cadrul evaluării, ***** a dispus de comportament 
decent, adecvat, la întrebările adresate răspundea cu mici rezerve, dar conștient, logic. 
Minorei, ținând de vârsta cronologică, i s-au aplicat probe simple de concentrare a atenției, 
de denominare a unor obiecte și situații, care să aducă clarificări în ceea ce privește uitarea 
inteligenței și s-au constatat următoarele: nivelul intelectual global nu este deficitar și 
corespunde vârstei, copilul prezintă aptitudini de înțelegere a situațiilor simple. 
*****dispune de capacitatea de concentrare a atenției - la nivel mediu. Memoria vizuală și 
auditivă este dezvoltată la nivel vârstă - judecăți. Procesele cognitive sunt dezvoltate 
conform vârstei, însă are nevoie de timp suplimentar de a răspunde la întrebări și de a 
exercita sarcinile propuse. În plan verbal stăpânește un limbaj funcțional adecvat, folosind 
cuvinte potrivite pentru situațiile pe care le descrie în cursul evaluării. Asociază corect 
numele obiectelor sau situațiilor după itemii care sunt prezentați. Posedă o bună orientare 
în spațiu și în timp, a dat dovadă de stare emoțională - echilibrată. Are capacitatea de a-și 
controla manifestările afective. Dispune de abilitatea de a demonstra empatie, înțelegere, 
constructivă, în prezența persoanelor adulte care manifestă față de ea grijă manifestă emoții 
pozitive. Contactul vizual este uneori accesibil, uneori evită, depinde de întrebările 
adresate. În baza Testului proiectiv s-a identificat faptul că *****s-a tulburat emoțional, 
îndeosebi privind imaginea cu tatăl său. Fiind întrebată: - Ce simte când privește 
imaginea cu tata?, minora a răspuns în mod agitat și agresiv: ”Nu vreau să-l mai văd, 
îl urăsc pentru ceea ce a făcut cu mine! Este rău!” Totodată, în cadrul evaluării 
psihologice, minora frecvent își amintea de mama sa, care a decedat în luna decembrie 
2023 (s-a luptat de mai multe ori cu cancerul, însă a tot a recidivat). *****relata despre 
relația frumoasă dintre ea și mama, grija, care mama o manifesta față de minoră și fratele ei 
mai mic și cât de mult îi duce dorul la moment. Minora a confirmat că simte stare de vină 
în raport cu sine însuși, că nu a ascultat-o uneori pe mama, că a rămas fără grija mamei 
care a decedat, că uneori nu a putut să o ajute pe mama când era atacată de tatăl său, 
și anume, atunci când mama a fost bătută și violată de către acesta care era în stare 
de ebrietate, și astfel de scene se desfășurau în prezența copiilor la domiciliu. În baza 
testelor și metodelor de lucru aplicate s-a observat că *****trăiește disconfort intern, 
trăiește stare emoțională de ură și furie față de făptaș - tatăl său, domnul Lebedi Anatolie. 
Ea a indicat pe suport imagist (corpul uman) cum a decurs procesul de hărțuire sexuală, și 
anume, că tatăl a penetrat-o în zona anală, pentru a-și satisface propriile nevoi sexuale, 
ceea ce i-a provocat minorei dureri. Din spusele minorei, tatăl îi spunea: ”Să taci, să nu 
spui nimănui... ”. Aceste epizoade sau repetat că, de 2 ori în diferite perioade de timp, însă 
la a 3-a oară mama a intervenit, care s-a stors acasă pe neprins de veste, mai devreme din 
sat. În cele din urmă, nemaiputând suporta ceea ce i se întâmplă, minora i-a povestit 
bunicii, care la rândul său s-a adresat după ajutor la managerul din cadrul instituției 
școlare, fiind sesizat cazul. CONCLUZII: Minora *****, deține capacitatea de a percepe și 
de a reproduce adecvat evenimentele, conștientizează cele întâmplate, apreciază just 
situația în care s-a aflat, relatează liber și cu detalii evenimentele abuzului sexual, trăiește 
afectiv aceste evenimente. *****, prezintă simptome ale stresului posttraumatic, în special 
prin permanentele amintiri despre perioada abuzului sexual cu care s-a confruntat din 
partea tatălui biologic, domnul Lebedi Anatolie, și incapacitatea de a se adapta la noua 
situație, trăirile dificile pe care le mai păstrează, încredere în sine redusă, dificultățile de 
adaptare socială, de realizare a activităților pe care anterior le făcea ușor. Amintirile 
compulsive, retrăite de nenumărate ori de către *****(vizuale, tactile, olfactive, acustice, 
în urma modalității predominante în care a fost realizat abuzul), și anume, din spusele 
minorei tatăl a penetrat-o în zona anală, când aceasta dormea, provocându-i durere. Minora 
repetă în cadrul evaluării psihologice trăirea abuzului sub diferite forme (fizic, emoțional, 
neglijarea, si inclusiv - sexual) din partea tatălui său, arătând pe suport imagist cum a 
decurs acest epizod în diferite perioade de timp, iar în baza testului proiectiv "Familia 
mea", a descris atitudinea față de tatăl său, enumerând emoții de ură, frustrare, stres, vină, 
sentiment de incapacitate de a înlătura situația dificilă, de lipsa de susținere din partea 
adulților - din cadrul familiei sale (f. d. 90-93, Vol.I);
      Datele de fapt constatate prin procesul-verbal de examinare a documentului din data 
de 05 martie 2024, potrivit căruia obiectul examinării constituie raportul de evaluare 
psihologică nr. 26 din data de 05 martie 2024, întocmit minorei *****, născută la 22 
iulie 2008, domiciliată în raionul Ungheni sat. Bușila, care la 50.03.2024 a fost recunoscut 
ca mijloc material de probă - document și anexat la materialele cauzei penale nr. 
2024360073. Conform raportului de evaluare psihologică nr. 26 din 05.03.2024, întocmit 
în privința victimei minore *****, născută la 22 iulie 2008 domiciliată în sat. Bușila 
raionul Ungheni, prin care s-a constatat că, minora, deține capacitatea de a percepe și de a 
reproduce adecvat evenimentele, conștientizează cele întâmplate, apreciază just situația în 
care s-a aflat, relatează liber și cu detalii evenimentele abuzului sexual, trăiește afectiv 
aceste evenimente. ***** prezintă simptome ale stresului posttraumatic, în special prin 
permanentele amintiri despre perioada abuzului sexual cu care s-a confruntat din partea 
tatălui biologic, domnul Lebedi Anatolie, și incapacitatea de a se adapta la noua situație, 
trăirile dificile pe care le mai păstrează, încredere în sine redusă, dificultățile de adaptare 
socială, de realizare a activităților pe care anterior le făcea ușor. Amintirile compulsive, 
retrăite de nenumărate ori de către *****(vizuale, tactile, olfactive, acustice, în urma 
modalității predominante în care a fost realizat abuzul), și anume, din spusele minorei tatăl 
a penetrat-o în zona anală, când aceasta dormea, provocându-i durere. Minora repetă în 
cadrul evaluării psihologice trăirea abuzului sub diferite forme (fizic, emoțional, neglijarea, 
si inclusiv - sexual) din partea tatălui său, arătând pe suport imagist cum a decurs acest 
epizod în diferite perioade de timp, iar în baza testului proiectiv "Familia mea", a descris 
atitudinea față de tatăl său, enumerând emoții de ură, frustrare, stres, vină, sentiment de 
incapacitate de a înlătura situația dificilă, de lipsa de susținere din partea adulților - din 
cadrul familiei sale (f.d. 94, Vol.I).
      Datele de fapt constatate prin procesul-verbal de ridicare și examinare din data de 24 
ianuarie 2024, potrivit căruia obiectul ridicării constituie un purtător optic de stocare a 
informației de tip DVD-R ridicat la 24.04.2024 de la cet. Bobeico Rodica, care conține o 
înregistrare video (f.d. 83, Vol.I);
      Datele de fapt constatate prin procesul - verbal de examinare din data de 24 aprilie 
2024 a unui purtător optic de stocare a informației de tip DVD-R ridicat la 24.04.2024 de 
la cet. Bobeico Rodica, prin care s-a examinat secvența video cu durata de 6 secunde care 
înfățișează un copil minor de gen masculin, cu corpolență slabă, cu echimoză pe piciorul 
stâng (f.d. 84, Vol.I).
      Datele de fapt constatate prin procesul - verbal de ridicare și examinare din data de 15 
august 2024, potrivit căruia obiectul examinării a constituit capturi de ecran ridicate de la 
cet. Vieru Dina (f.d. 48-61, Vol.III).
      Datele de fapt constatate prin procesul - verbal de examinare din data de 14 februarie 
2025 a unor capturi de ecran ridicate de la cet. Vieru Dina prin procesul - verbal de ridicare 
din 15 august 2024. Examinării sunt supuse capturile de ecran ridicate la 15.08.2024 de la 
cet. Vieru Dina, referitor la discuția pe o rețea de socializare cu o persoană pe nume 
Cristina, și anume: Pe fila nr. 1 se observă, o convorbire pe rețeaua de socializare 
„messenger” a două persoane ce conversează, o persoană pe nume Cristina se exprima că 
nu s-a răspuns cu copii 9 luni, însă dacă ea a umblat pe la poliție și se certau între ei, și 
ceva nu au putut împărți, că nu i-a sunat pe ei să vorbească și poate avea să se schimbe 
ceva, că a făcut rău că a despărțit copii de tată. Persoana pe nume Cristina spune că și-a 
dorit ca fata să termine 9 clase, iar pe partea verso a filei este continuarea discuției unde 
persoana pe nume Cristina comunică că și-ar fi dorit ca copila după terminarea a 9 clase, sa 
meargă la o școală bună pentru a-și face un viitor mai bun, însă nu trebuiau implicați copii. 
Pe fila nr.2 se observă că persoana pe nume Cristina, comunică ca nu dorește nimic de la 
doamna cu care discută, doar că va căuta dovezi ce ține de Macrina în altă parte, la ce i se 
răspunde să plece să le caute. In continuare persoana pe nume Cristina comunică că ar fi 
trebuit să-l alunge pe Anatolie, la care Vieru Dina a răspuns ca l-a alungat o data. Pe partea 
verso a filei persoana pe nume Cristina, comunica ca poate iar fi venit mintea la cap, și că 
nu este datoare nici ea și nici mama să le facă reparație, apoi în continuare urmează mesaje 
vocale.Pe fila nr. 3 este o conversație dintre persoana pe nume Cristina care i se adresează 
unei persoane pe nume Macrina, în care Cristina comunică ca nu ar fi trebuit sa meargă la 
politie și că ea ar fi făcut să-i spună adevărul. Urmează un mesaj vocal, după care lui 
Cristina i se răspunde ca el nu recunoaște. In continuare persoana pe nume Cristina scrie ca 
a spus că î-1 va ierta și el nu va fi închis, și-i va veni mintea la cap și îi va ajuta să-i 
întrețină. Pe partea verso în conversație persoana pe nume Cristina comunica ca nu-si 
dorește cearta și ca ceea ce spune Macrina că și-a bătut joc el de dânsa e o mare prostie, 
cum tata să-și bată joc de copil. I se răspunde ca Dumnezeu este mare si vede tot, iar 
Cristina răspunde că da, foarte corect, fiecare o să-și primească răsplata.Pe fila nr.4 este o 
conversație dintre persoana pe nume Cristina si Vieru Dina unde Cristina întreabă daca nu 
au fost chemați la Ungheni, unde i se răspunde ca nu. Pe partea verso persoana pe nume 
Cristina comunica ca dacă doresc și au plăcere sa-1 vadă pentru ultima oara, că cine știe 
dacă î-1 vor mai vedea, apoi urmează un mesaj vocal iar in continuare Cristina scrie ca nu i 
se da voie cu telefon dar poate la polițistul care a fost la ei.Pe fila nr.5 persoana pe nume 
Cristina scrie ca mâine va afla mai multe, i se răspunde de unde știe ca el e la închisoare, la 
care Cristina scrie că mama a fost si i-a dus mâncare si de îmbrăcat. In continuare Cristina 
este întrebată unde la închisoare a fost dus, la ce a răspuns că la Ungheni. Pe verso filei 
nr.5 este o parte din discuția examinată anterior pe fila 4.Fila nr. 6 conversația dintre 
persoana pe nume Cristina și Vieru Dina in care Vieru Dina comunică ultimei; întreabă-1 
pe el de ce a dărâmat tot. La care persoana Cristina răspunde că la timpul respectiv era un 
copil dar că mereu i-ar fi zis să se apuce de gospodărie si de familie si daca erau acolo mai 
aproape poate erau altfel, că la stricat prietenii si băutura. In continuare i se răspunde, 
corect si urmează un mesaj vocal. Persoana pe nume Cristina scrie că nu a zis că ea e 
vinovata.Pe fila nr.7 este o conversație dintre persoana pe nume Cristina ce i se adresează 
alteia pe nume Macrina. Cristina comunică ca acolo î-1 ține 72 ore apoi îl va transfera la 
Bălti, dacă î-1 găsește vinovat, urmează un mesaj vocal. Persoana pe nume Cristina scrie 
poate să zică precum că îl iertă, poate se vor înțelege, să aibă grijă de ei și le va face pensie 
si că daca tot nu va vrea, ea se va apuca de dânsul. Pe partea verso urmează mesaje vocale 
din partea interlocutorului celălalt, la ce persoana pe nume Cristina scrie că daca el nu 
recunoaște deja e închis poate el nici nu a fucut asta, că oricum se vor alia dovezile și cu 
asta a închis tema. Urmează mesaj vocal din partea celuilalt interlocutor. Apoi se începe o 
nouă discuție unde persoana pe nume Cristina scrie bună seara și întreabă dacă pot 
vorbi.Pe fila nr.8 se observa continuarea conversație cu persoana pe nume Cristina în care 
ultima scrie că Tolea a rugat ceva să le zică, și anume sa meargă să-și retragă cererea. 
Conversația continuă pe partea verso a filei unde persoana pe nume Cristina comunica ca 
cum iese de acolo va avea grijă de copii și o să fie pe cale pașnica, va face pensia și că el 
plângea și o ruga să le zică lor să-l ierte, că a văzut deja cum este acolo și crede că ia venit 
mintea la cap timp de două săptămâni și că le va trimite niște bani. Urmează un mesaj 
vocal din partea celuilalt interlocutor iar în continuare Cristina scrie ca timp de 9 luni a 
vrut sa ajute doar ca ea nu le-a permis copiilor să vorbească cu ei.Pe fila nr.9 este 
conversația dintre persoana pe nume Cristina și cet. Vieru Dina în care Cristina scrie ca 
daca în atâția ani nu a avut minte în cap, acuma acolo la închisoare a văzut care e treaba și 
i-a promis că merge la lucru, ea î-1 va lua. Urmează mesaj vocal de la celălalt interlocutor 
după care Cristina întreabă dacă ea vrea sa-și retragă cererea și că nu crede că ea va plăti la 
avocat pentru ca să-și retragă cererea, și ea va vorbi cu avocatul și-l va întreba. Drept 
răspuns urmează mesaj vocal. Pe partea verso Cristina scrie că nu vrea sa o cumpere si ca 
Tolea a rugat să-l ierte si sa-si retragă cerere. In continuare Cristina scrie ca nu știe de nici 
o conversație si nici de 800 lei si că a rugat din partea lui Tolea cât și din partea lor sa-1 
ierte, că el va avea grijă de copii și nici ea (Dina Vieru) nu va avea cheltuieli.Pe fila nr.10 
este continuarea conversației unde Cristina scrie că să facă ca el să iasă de acolo ca să 
poată să-și achite datoria și ea le va trimite 1000 euro ajutor, că ea nu vrea sa îi cumpere și 
Tolea a promis și plângea să-l ierte și să retragă cererea și tot o să fie bine și să vorbească 
cu copii să î-1 ierte că el nu o avut minte și că s-a jucat cu focul. Pe verso continuă discuția 
unde Cristina scrie că ea nu vrea să-i cumpere, că Macrina doar a zis ca-1 iartă. Ca răspuns 
urmează un mesaj vocal, în continuare Cristina scrie ca daca Macrina î-și retrage cererea 
nu va fi închis și că ea promite ca va fi totul bine, urmează drept răspuns un mesaj vocal. 
Pe fila nr.ll persoana pe nume Cristina scrie că el a rugat frumos sa-i roage sa facă totul 
bine, a crezut că pușcăria e o joaca însă a văzut care e treaba și ca regreta ca nu a ascultat 
pe nimeni. In continuare Cristina scrie ca se va pune pe capul lui sa aibă grija de copii, ca 
copii sa aibă tata, că nu vrea sa-i cumpere și sa nu creadă asta. Pe verso este imprimată 
aceeași discuție ca pe prima parte a filei nr. 11.Pe fila nr.12 este conversația dintre 
persoana pe nume Cristina și Vieru Dina, în care Cristina spune ca de la el nu a auzit așa 
ceva si ca singură a spus să ducă copii la mama și că el a fost la școală la Vălcineț și a 
vorbit însă de la școala din sat de la ei nu i sa dat. În continuare Cristina scrie ca de ce fac 
atâta ura și despart copii de tata, puteau să se înțeleagă pe cale pașnică nu numaidecât să 
umble pe la poliție și să-l bage în pușcărie. Pe verso este o discuție care a fost examinată pe 
fila cu nr.9 verso (f.d. 123-124, Vol. III);
      Datele de fapt constatate prin raportul de expertiză judiciară nr. 202433P0015 din data 
de 30 ianuarie 2023, conform căreia la examinarea medico-legală ginecologică a 
persoanei pe nume Lebedi *****, a.n. 2008, s-a constatat că himenul este intact. La 
examinarea medico-legală a persoanei pe nume Lebedi *****, a.n. 2008, leziuni corporale 
pe corp sau în regiunea organelor genitale nu s-au constatat. Din motivul adresării târzii 
pentru examinarea medico - legale, probe biologice sub formă de tampon și frotiu cu 
conținut vaginal nu au fost prelevate. Orificiul anal extern este închis cu plicele moderat 
evidențiate, unite concentric, mucoasă de culoare roz-violacee, hemoragie absentă. În 
regiunea perineului și organelor genitale externe leziuni corporale nu s-au constatat (f.d. 
29-30, Vol.);
      Datele de fapt constatate prin actul de corectare a greșelilor la raportul de expertiză 
judiciară nr. 202433P0015 din data de 30 ianuarie 2024. potrivit căruia s-a corectat 
greșeala comisă la compartimentul introductive, pag. 1 rubrica "data întocmirii raportului 
de expertiză numărul, tipul și genul expertizei” a fost preschimbat anul întocmirii 
raportului de expertiză judiciară din anul 2023 în anul 2024 (f.d. 124, Vol.III);
      Datele de fapt constatate prin raportul de expertiză judiciară psihiatrică nr. 
202435A0575 din data de 23 septembrie 2024, potrivit căruia, în prezent, cet. ***** 
Anatolie nu suferă de careva maladie psihică cronică, tulburări de personalitate, prezintă 
diagnosticul: „Tulburare de conduită socializată”, care se manifestă prin: iritabilitate, 
tensionare emoțională cu dezvoltarea ușoară a reacțiilor emotional-afective, deficienta 
autocontrolului afectiv, deprimare a dispoziției, raționamente superficiale, insuficient 
argumentate. Actualmente, conform stării psihice, cet. ***** Anatolie are capacitatea ce 
prevedere și deliberare a acțiunilor sale prezentă, deci este aptă de a acționa cu 
discernământ. In momentele importante pentru cauză, cet. ***** Anatolie nu suferea de 
careva maladie psihică cronică, tulburări de personalitate, care ar lipsi-o de posibilitatea de 
a-și da seama de caracterul acțiunilor comise în privința sa, prezente diagnosticul: „ 
Tulburare de conduită socializată”. In prezent, conform stării psihice, cet. ***** Anatolie 
nu prezintă semne de deficiență intelectuală. Reieșind din starea sa psihică, cet. ***** 
Anatolie, a fost capabilă de a înțelege caracterul acțiunilor comise asupra ei, precum și este 
aptă a face declarații despre ele. Totodată, potrivit raportului sus-numit din spusele 
persoanei examinate (*****) s-a constatat că, „ de două ori s-a întâmplat, eu dormeam pe 
pat, lângă sobă, el era beat, mă dezbrăca de pantaloni, chiloți. A pus organul lui genital 
lângă organele mele genitale, eu am început a plânge și el s-a ridicat și a zis că a vrut să 
mă încerce dacă simt ceva sau nu. A doua oară tot așa a fost, doar că l-a prins mama. 
Mama a strigat la el și el tot așa a zis că a vrut să vadă dacă simt ceva. Mama nu l-a dat la 
poliție, nici mie nu mi-a dat voie, că știa că o să-l judece. După ce a aflat, mama când 
vedea că tata e beat nu mă lăsa cu dânsul. După ce a decedat mama, eu i-am spus bunicii. 
Bunica l-a spus la poliție. Eu mă tem de dânsul, căci el mă bătea tare și pe fratele meu tot 
îl bătea și acum mă tem. Eu mi-am schimbat declarațiile, deoarece el mi-a propus să-mi 
dea un telefon, dar nu mi l-a dat. După cazurile celea eu mă temeam să adorm strâns, că 
nu cumva să facă iarăși aceleași lucruri”. (f.d. 41-51,Vol.II);
      Datele de fapt constatate prin raportul de expertiză judiciară psihiatrică 
nr.202435A0546 din data de 06 septembrie 2024, potrivit căruia, în prezent, cet. Lebedi 
Anatolie Grigore nu suferă de careva maladie psihică cronică, este fără dereglări psihice, 
manifestă capacități intelectuale ce corespund nivelului de studii pe fondal de memorie 
păstrată și emoții echilibrate. Actualmente, conform stării psihice, cet. Lebedi Anatolie 
Grigore are capacitatea de prevedere și deliberare a acțiunilor sale prezentă, deci este apt 
de a acționa cu discernămînt. La momentul comiterii infracțiunii ce i se impută, cet. Lebedi 
Anatolie Grigore nu suferă de maladie psihică cronică, conform stării psihice avaea 
capacitatea deplină de prevedere și deliberare a acțiunilor sale prezentă, deci a acționat cu 
discernămînt. In caz dacă în instanța de judecată va fi probată vinovăția expertizatului, 
comisia de experți judiciari psihiatri pledează ca cet. Lebedi Anatolie Grigore să fie 
trecunoscut Responsabil de fapta ce i se impută. Actualmente, conform stării psihice, 
comportamentul cet. Lebedi Anatolie Grigore nu prezintă pericol pentru sociertate, pe 
motiv de maladie psihică cronică inexistentă. Nu este necesar aplicarea față cet. Lebedi 
Anatolic Grigore a măsurilor de siguranță cu caracter medical, nu este necesară internarea 
la tratament prin constrîngere într-o instituție psihiatrică (f.d. 62-68, Vol.II);
      Datele de fapt constatate prin raportul de expertiză judiciară psihologică nr. 
202437A0448 din data de 27 ianuarie 2025, în urma examinării clinico - psihologică s-a 
constatat că, orientarea generală a lui ***** este adecvată, expertizata contactează verbal. 
Se exprimă prin propoziții desfășurate, ideația este ușor încetinită. Redă fragmentar, 
incoerent evenimentele importante pentru dosar. In timpul conversației apar momente de 
„blocare”, când expertizata privește nedumerită, încurcată. Necesită frecvent întrebări de 
conducere din partea examinatorului. Prezintă date anamnestice elementare, vorbește fără 
sfială despre comportamentul său: „m-au alungat de la școală, am început să fumez, să 
beau, umblam cu băieții...”. La administrarea Scalei de evaluare comprehensiva a 
psihopatologiei - CPRS, expertizata comunică următoarele simptome: dispoziție instabilă, 
stări de neliniște, agitație, ideație suicidară. Vorbește despre tentativa de suicid comisă, 
tratamentul într-o instituție medicală de profil psihiatric. Acceptă îndeplinirea probelor de 
examen, dar are șovăieli, greu se decide pentru acțiune. Nivelul cunoștințelor școlare este 
scăzut. Expertizata posedă cunoștințe uzuale elementare. Tempoul reacțiilor senzomotorii 
este neuniform. Atenția este redusă din punct de vedere al concentrării, stabilității (proba 
„Calcul după Kraepelin”). Volumul memoriei auditive operative este de 5 unități 
informaționale (norma fiind 1 + 1-2 unități). Memoria este dominant mecanică. Ritmul 
gândirii este ușor încetinit. La explorarea intelectului nonverbal se constată IQ=73, ceea ce 
indică nivel intelectual redus (metoda „Matricile Progresive Raven”). Expertizata se 
isprăvește cu probele simple de clasificare, generalizare, pe măsura creșterii gradului de 
dificultate, evidențiază criterii concret - situaționale (proba „Al patrulea de prisos”). 
Operația de comparare se reduce la enumerarea deosebirilor, numește caracteristicile 
exterioare ale obiectelor: culoare, dimensiune (metoda „Compararea noțiunilor”). 
întâmpină dificultăți la interpretarea metaforelor, se observă dependența de concret. Greu 
sesizează „ideile principale”, elementele de legătură între fenomene. Raționamentele sunt 
sărace, insuficient argumentate (proba ’’Interpretare de expresii figurate”). La îndeplinirea 
probei „Aranjare de imagini” istorioara alcătuită este incoerentă, corespunde parțial 
subiectului redat. Examinata nu manifestă indici de imaginație sporită, tendința de a 
exagera, denatura voluntar cele percepute. Idei delirante sau semne ale fanteziei patologice, 
în cadrul examinării actuale nu se constată. La aplicarea Inventarului Stare - Trăsătură de 
Anxietate Spielberger se constată nivel înalt de anxietate situațională (50 puncte) și 
anxietate generalizată - trăsătură constantă de personalitate (54 puncte), ceea ce indică 
hiperreactivitate emoțională, sentimentul lipsei de securitate, predispoziția expertizatei de a 
percepe spectru larg de situații ca fiind amenințătoare. La administrarea Chestionarului 
Caracterologic (Leongard. Schmieschek) se atestă scoruri peste medie la „Nestăpânite" 
(21/24). Persoanele care obțin scoruri înalte la nestăpânire se caracterizează prin: dispoziție 
instabilă, inconstanță, capacitate redusă de autocontrol; se supără ușor, nu suportă 
amânarea în satisfacerea propriilor nevoi și dorințe, găsește ca fiind foarte dificil controlul 
propriilor impulsuri; suportă cu greu replicile sau persoanele care i se opun; de cele mai 
multe ori iau decizii pripite, sub impulsul momentului, fără să analizeze foarte bine 
situația, regretând mai târziu. La interpretarea rezultatelor obținute prin administrarea 
tehnicii proiective „Mâna”, majoritatea răspunsurilor fac parte din categoria Agg 
(Agresivitate), de exemplu: „mâna lovește, este mână de bărbat”, „vrea să încordeze 
pumnul, este mână de bărbat”, „lovește, mână de bărbat”, „încordeazăpumnul, lovește, 
este bărbat”, „o ține să lovească", etc.  Aceste rezultate indică că, expertizata se află într-o 
stare de tensiune interioară, de așteptare a agresivității orientate din exterior. La efectuarea 
probei „Fețele emoționale” se constată identificare preponderent negativă, exemple de 
răspunsuri: „fetița plânge, o bat părinții”, „fetița stă pe gânduri, se gândește de ce doar 
pe ea o bat părinții”, „este speriată, se teme de ceva când stă singură acasă, când merge 
singură pe drum Istorioarele alcătuite la efectuarea probei TAT (Testul Tematic de 
Apercepție) sunt încărcate emoțional, reflectă superficialitate în emiterea judecăților de 
valoare, interiorizare insuficientă a normelor social-etice. Expertizata manifestă setea de 
aventură, tendința spre interacțiune cu cei din jur și căutarea atenției. Autonomia afectivă 
nu este formată pe deplin, se constată fenomene de puerilism, emotivitate crescută, grad 
sporit de sugestibilitate. In situații subiecțiv-complexe, expertizata manifestă indecizie, 
poate fi ușor influențată, merge foarte departe pentru a obține solicitudine, până la punctul 
de a se oferi voluntar să facă lucruri care sunt neplăcute. Aplicarea probei „Inventarul 
istoriei traumatice” determină expunerea directă a persoanei examinate la evenimente 
psihotraumatizante, expertizata a bifat B. Un accident sever acasă, D. Lovit sau bătut 
destul de tare ca să fi fost rănit; F. Forțat să ai contact sexual, H. Atacat cu o armă de foc, 
cuțit sau alt fel de obiect, K. Să fi fost martor când cineva a murit sau a fost grav rănit, din 
cele relatate: „tata consuma alcool, striga la noi, ne bătea, ne punea cu genunchii pe 
grăunțe, stăteam în ungher..., o bătea pe mama și noi vedeam asta, mă bătea și pe mine, 
aveam vânătăi mari pe spinare, picioare..., eu mă culcam pe patul părinților, el venea beat 
și începea să mă dezbrace, eu strigam la el și mă lașa în pace..., spunea că vroia să vadă 
reacția mea”. Evenimentele relatate au putut genera un răspuns psiho-emoțional, ce 
implica: nivel înalt de anxietate, dispoziție instabilă, gânduri intruzive, ruminații autolitice, 
sentimente de neajutorare și culpabilitate, dificultăți adaptiv-integrative. Aceste simptome, 
manifestări discomportamentale persistă la momentul examinării, ceea ce se confirmă prin 
rezultatele la Scala pentru evaluarea tulburării post-traumatice de stres Mississippi (punctaj 
124), Scala de evaluare comprehensiva a psihopatologiei CPRS. Astfel, în urma 
examinărilor clinico-psihologice, în conformitate cu circumstanțele cauzei și întrebările 
înaintate spre soluționare ajung la concluziile că, ***** avea capacitatea de a percepe 
(aprecia) corect circumstanțele importante pentru cauza penală. ***** manifestă grad 
sporit de sugestibilitate, ceea ce indică posibilitatea de a fi influențată la depunea 
declarațiilor pe caz. La momentul examinării, nu se constată indici de imaginație sporită, 
semne ale fanteziei patologice, predispoziția de a exagera, denatura voluntar cele 
percepute. Reieșind din rezultatele examinării clinico-psihologice, precum și din conținutul 
situației analizate (acțiuni, la care se pretinde că au fost săvârșite față de ea), ***** a 
suportat traumă psihologică, ce se manifestă prin: nivel înalt de anxietate, dispoziție 
instabilă, gânduri intruzive, ruminații autolitice, sentimente de neajutorare și culpabilitate, 
dificultăți adaptiv-integrative. Aceste simptome, manifestări discomportamentale persistă 
la momentul examinării (f.d. 85-91, Vol.II);
      Datele de fapt constatate prin raportul de expertiză judiciară psihologică 
nr.202437A0449 din data de 27 ianuarie 2025, la examinarea clinico - psihologică s-a 
stabilit la ***** orientarea generală este adecvată, expertizatul contactează verbal. Postura 
și mișcările indică tensiune interioară, expresia feței este tristă. Descrie evenimentele 
produse conform declarațiilor depuse, ce se conțin în materialele dosarului penal. Vorbește 
despre problemele de sănătate de ordin somatic. La administrarea Scalei de evaluare 
comprehensiva a psihopatologiei - C.P.RS, expertizatul raportează următoarele simptome: 
frică, amintiri nedorite, visuri terifiante, irascibilitate sporită. Recunoaște că a devenit 
conflictual „mă bat deseori eu băieții, repede mă enervez”. Acceptă îndeplinirea probelor 
de examen, însușește instrucțiunile. Perioada de latență este ușor mărită. Nivelul 
cunoștințelor școlare este scăzut. Fondul lexical este suficient, pronunția clară. Reacțiile 
senzo-motorii sunt neuniforme, dar semne pronunțate de extenuare psihică nu se constată 
(proba „Tabelele Schulte”). La explorarea particularităților atenței se constată deficit de 
concentrare (proba „Calcul după Kraepelin”). Nivelul de dezvoltare a funcțiilor mnezice 
(memoria operativă auditivă, memoria de lungă durată, memoria asociativă) se încadrează 
în norma perioadei de vârstă. Volumul memoriei auditive operative este de 6 unități 
informaționale (norma fiind 7+Z-2). La explorarea intelectului nonverbal se constată 
IQ=87, ceea ce indică nivel intelectual sub medie (proba „Matricile Progresive Raven”). 
Sunt accesibile probele de clasificare, generalizare simplă. Expertizatul interpretează 
câteva expresii figurate cunoscute (metafore), se exprimă prin propoziții scurte. Operația 
de comparare se desfășoară la nivel sub medie, tinde să enumere doar deosebirile dintre 
obiecte, caracteristicile exterioare. Redă succesiunea evenimentului, istorioara alcătuită 
corespunde subiectului, stabilește raportul „cauză-efect” Nu se constată tendința de a 
denatura, exagera informația percepută. Lipsesc indici de imaginație sporită, semne ale 
fanteziei patologice (metoda „Aranjare de imagini”). Raționamentele sunt insuficient 
argumentate, dar eronări de judecată sau idei delirante nu se constată. La administrarea 
Chestionarului Caracterologic (Leongard. Schmieschek) se atestă scoruri peste medie la 
„Ciclotimie” (21/24) și „Distimie” (21/24). Subiectul cu un astfel profil se caracterizează 
prin: schimbări periodice ale stării de spirit, inconstanță; dependența de evenimentele 
externe, evenimentele vesele îi provoacă o sete de activitate, conversație crescută, un salt 
în idei; evenimentele triste - dispoziție tristă, încetinirea reacțiilor și a gândirii, se schimbă 
adesea și modul de comunicare cu oamenii din jurul lor; predispus spre stări depresive 
este puțin sociabil, comunicând adesea doar în limita schimbului formal de informații; este 
predispus către sentimente de vinovăție și remușcare; dispoziția „posacă”, nivelul redus 
de implicare și activism îi crează dificultăți în construirea și menținerea relațiilor inter-
personale; lucrează bine în liniște, nu agreează agitația și schimbarea și îl irită glumele, 
„superficialitatea" celor cu care lucrează. La aplicarea Inventarului Stare - Trăsătură de 
Anxietate Spielberger se constată nivel mediu de anxietate situațională (37 puncte) și. 
anxietate generalizată - trăsătură constantă de personalitate (38 puncte), ceea ce indică 
predispoziția expertizatului de a percepe un spectru, destul de larg de situații, ca fiind 
amenințătoare. La interpretarea rezultatelor obținute prin administrarea tehnicii proiective 
„Mâna” majoritatea răspunsurilor propuse fac parte din categoria Agg (Agresivitate), de 
exemplu: „mâna lovește, este mână de bărbat”, „lovește, dă la o parte pe cineva, este 
mână de bărbat”, „lovește pe cineva, mână de bărbat”, „bate în masă când este enervat”, 
„îl apucă pe cineva, îl bate, este bărbat”, etc. Aceste rezultate indică că expertizatul se află 
într-o stare de tensiune interioară, de așteptare a agresivității orientate din exterior, fiind 
dominat de sentimentul lipsei de securitate. La aplicarea tehnicii proiective TAT (Testul 
Tematic de Apercepție) istorioarele alcătuite sunt încărcate emoțional. Din perspectiva 
structurii tematice, se constată repliere pe evenimentele negative din trecut. Expertizatul 
privește cu pesimism propriile resurse și propriul rol, are o relație tensionată cu semenii, se 
simte respins, neacceptat. Aplicarea probei „Inventarul istoriei traumatice” determină 
expunerea directă a persoanei examinate la evenimente psihotraumatizante, expertizatul a 
bifat B. Un accident sever acasă, D. Lovit sau bătut destul de tare ca să fi fost rănit, H. 
Atacat cu o armă de foc, cuțit sau alt fel de obiect, K. Să fi fost martor când cineva a murit 
sau a fost grav rănit. (expertizatul a comunicat următoarele: „tata deseori o bătea pe 
mama, arunca cu „savocul", cu pietre în ea..., era nevoită să fugă de acasă, odată toți trei 
am fugit de acasă, mama, eu și sora..., tata mă bătea și pe mine, mă bătea cu cureaua, cu 
„savocul", firul electric, m-a pălit cu lingura de la încălțăminte și ea s-a rupt..., mă punea 
să stau în genunchi pe grăunțe, pe coajă de nucă..., îmi dădea de lucru și dacă nu făceam 
bine, el mă bătea..., îmi spunea să mătur ograda și dacă rămâneau câteva frunze, mă lua 
la bătaie, m-a bătut cu o mătură din crengi făcută..., de multe ori aveam vânătăi pe 
spinare”). Evenimentele relatate au putut genera un răspuns emoțional, ce implica: 
tensiune afectivă, frică, sentimentul lipsei de securitate, irascibilitate sporită, dispoziție 
depresivă, asociată cu manifestări, neurovegetative (disconfort, tulburări de somn). 
Intesitatea acestor simptome s-a redus parțial în timp. La aplicarea Scalei pentru evaluarea 
tulburării post-traumatice de stres Mississippi, se constată punctaj 101, ceea ce indică 
prezența simptomelor tipice ale tulburării de stres post-traumatic: intruziune, evitare, 
hipervigilență. La aplicarea probei „Dembo-Rubinstein” se constată autoapreciere adecvată 
după parametrii: „sănătate”, „caracter”, „capacități”, „autoritate" și „exterior”, ceea ce 
indică sinceritate, spirit autocritic. în cadrul examinării actuale nu s-a depistat grad sporit 
de sugestibilitate, autonomia afectivă este formată conform vârstei cronologice. Astfel, în 
urma examinărilor clinico - psihologice, în conformitate cu circumstanțele cauzei și 
întrebările înaintate spre soluționare ajung la concluziile că, ***** avea capacitatea de a 
percepe (aprecia) corect circumstanțele importante pentru cauza penală. La momentul 
examinării, ***** nu manifestă grad sporit de sugestibilitate, indici de imaginație sporită, 
semne ale fanteziei patologice, predispoziția de a exagera, denatura cele percepute. 
Reieșind din rezultatele examinării clinico-psihologice, precum și din conținutul situației 
analizate (acțiuni, la care se pretinde că au fost săvârșite față de el), ***** a suportat 
traumă psihologică, ce se manifesta prin: tensiune afectivă, frică, sentimentul lipsei de 
securitate, irascibilitate sporită, dispoziție depresivă, asociată cu manifestări 
neurovegetative (disconfort, tulburări de somn). Intesitatea acestor simptome s-a redus 
parțial în timp. La momentul examinării, ***** manifestă simptome de stres post-
traumatic (f.d. 94-98, Vol.II);
      Datele de fapt constatate prin mijlocul material de probă, un purtător optic de stocare a 
informației de tip DVD-R, care conține o înregistrare video, recunoscut prin ordonanța de 
recunoaștere a ca mijloc material de probă din 25 aprilie 2024 (f.d. 86, Vol.I);
      Datele de fapt constatate prin mijlocul material de probă, raportul privind evaluarea 
psihologică a copilului nr. 26 din data de 05 martie 2024 întomit de către psihologul Lia 
Vîrtosu, recunoscut prin ordonanța din 05 martie 2024 (f.d. 95, Vol.I);
      Datele de fapt constatate prin mijlocul material de probă 12 file de capturi de ecran 
ridicate la 15 august 2025 de la cet. Vieru Dina, referitor la conversația pe aplicația 
Messenger cu o persoană pe nume Cristina recunoscute prin ordonanța din 05 martie 2024 
(f.d. 127-128, Vol.III).
     Partea apărării în susţinerea poziției sale privind pronunțarea unei sentințe de achitare 
a prezentat următoarele probe;
20.Martorul Gherman Maria, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, pe Lebedi 
Anatolie îl cunoaște, sunt vecini, careva conflicte cu el nu a avut. Pe minori ***** și *****la 
fel îi cunoaște ca vecini, careva conflicte cu ei nu a avut. Cu familia Lebedi Anatolie, Corina 
soția, fica *****și fiul ***** îi cunosc ca vecini. Era în relații bune cu ei, era vecini și se 
ajutau, ei veneau des la mama soacră Gherman Ana, iar dînșii la ei nu prea ne duceau. Îi luau 
la muncă, iar pe parcursul întâlnirilor nu a văzut conflicte în familia lor. Lebedi Anatolie 
lucra cu soțul ei. Familia era mereu împreună soțul și soția, copii erau de obicei cu ei, nu 
exista violență. Lebedi Anatolie era mai sever față de copii, ca ei să fie ascultători, îi mai 
punea la lucru, însă copii nu prea doreau să-l asculte și Lebedi Anatolie era considerat tatăl 
cel rău, nu îi punea la lucru greu, doar la ceva curățenie prin casă și prin ogradă. Băiatul era 
mai ascultător, însă fetiță nu era prea ascultătoare deoarece mama sa îi spunea să nu facă că 
va face ea, deseori se aflau în stradă și discutau și era trimisă ***** să strîngă ceva prin casă 
de către tatăl ei, ea refuza și mama sa îi sărea în apărare și îi spunea lui Lebedi Anatolie că 
lasă că va face ea că fata este mică. In ultimul timp cuvîntul tatălui nu avea prioritate și dacă 
ceva ei fugeau la bunica ambii copii. Prioritate asupra copiilor tatăl nu avea mai ales atunci 
când tatăl era plecat peste hotare, fetița era mai obraznică, iar când s-a întors de peste hotare 
Lebedi Anatolie nu era ascultat de nimeni nici de soție, ea îi spunea că ce vrea aceea o să 
facă. Soția lui Lebedi Anatolie, Corina era murdară și nu era îngrijită, nu avea grijă de copii 
nu prea le făcea de mîncare, și acest lucru l-a văzut odată când i-a luat la lucru la porumb pe 
Corina și Anatolie. Cunoaște că Corina era bolnavă în ultimul timp, din cîte își amitește de 
cancer. Corina când pleca la spital, ea îi spunea la copii să se ducă la bunica, dar ei mai 
rămîneau și acasă. ***** mergea deseori la bunica. Lebedi Anatolie i-a comunicat că nu se 
înțelege bine cu mama soacră Vieru Dina, motivul fiind că soția lui se afla permanent la 
mama ei dar nu se afla acasă. Vieru Dina nu accepta căsătoria dintre Anatoliei și Corina, îl 
chema atunci când avea ceva de lucru. Cunoaște un caz când Lebedi Anatolie a părăsit-o pe 
Lebedi Corina, și a văzut-o personal cum Corina era în stare de ebrietate și împreună cu 
copilul cel mai mic și s-a dus și la adus înapoi pe Lebedi Anatolie. Despre abuzul de către 
Lebedi Anatolie față de fiică a aflat după decesul lui Corina, după ce Vieru Dina a depus o 
plângere. Motivul depunerii plângeri de către Vieru Dina a fost faptul că Lebedi Anatolie nu 
i-a dat niște documente ca să facă pensia după moartea Corinei, informația dată i-a fost 
comunicată de Cozmolici Rodica. Referitor la plângerile date a vorbit cu ***** de câteva ori, 
copila i-a spus că vrea să-și retragă plângerea dar nu-i permite bunica și că aceasta o va 
fugări de acasă și nu are unde se duce. ***** i-a  mai spus că nu a fost abuzată sexual. La 
plângerile date au ajuns fiind influențată de bunica, despre faptul că tata i-a promis telefon nu 
i-a spus niciodată. Când a fost Corina vie, nu cunoaște dacă au fost depuse plângeri în 
privința lui Lebedi Anatolie. ***** tot așa ca și *****, când locuia la bunica când locuia 
acasă. Dacă se întâmpla ceva în familia Lebedi, Corina ei nu iar fi comunicat, dar soacrei 
dânsei Gherman Ana îi spunea multe, erau mai apropiate. Distanța dintre dânsa și Lebedi 
Anatolie este de aproximativ 100 metri. Când era în viață Corina, dânsa activa la ”LEAR” în 
schimburi. Cu Vieru Dina nu are nici o tangență, ea locuia mai departe și venea mai rar la 
familia Lebedi. Cu familia dată  se întâlnea zilnic dacă nu era în tura de noapte. 
Concretizează că Corina deseori venea la soacra ei unde acolo se întâlnea si dânsa cu Corina. 
Gheorghiță în ultimii 3 ani se afla când acasă când la bunica. ***** în același timp se afla la 
un copil, invalid care se afla peste o casă, însă nu îngrijea de el, acesta avea îngrijitoare care 
o cheamă Crețu Liliana. La lucru când venea Lebedi Anatole era achitat cu bani nu cu 
băutură.
21.Martorul Bargan Ina, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, cu familia Lebedi 
sunt vecini, careva conflicte cu ei nu a avut. Familia Lebedi era unită, relațiile dintre ei erau 
foarte bune. Nu a auzit ca Lebedi Anatolie să fie abuziv față de copii. Copii pe mama nu prea 
o ascultau dar pe tatăl îl ascultau, știau de cuvîntul lui. Chestiunea dată i-a fost comunicată 
chiar de mama copiilor. La familia Lebedi a fost invitată la cafea de către Corina și de către 
Anatolie, însă la ei a fost numai ea și copii ei, însă cu familiile se întîlneau în stradă. Corina 
cât a fost în viață nu s-a auzit prin sat și nici ea nu i-a spus că Lebedi Anatolie să fi abuzat 
sexual fiica sa *****. Nu crede că Corina ar fi comunicat dacă se întîmpla ceva grav în 
familia ei, erau vecine dar nu așa de apropiate. Pe Vieru Dina o cunaștec locuiește în 
apropiere de părinții dânsei. Cunoaște că Lebedi Anatolie se ducea și o ajuta pe Vieru Dina, 
relațiile dintre ei erau bune. După decesul lui Corina a aflat că s-a pus o plîngere pe Anatolie, 
la concret nu i-a spus nimeni, dar a auzit din sat că Lebedi Anatolie și-a bătut joc de ***** și 
bunica sa Vieru Dina a depus plîngere. Personal cu ea nu s-a întâlnit și pe tema dată nu a 
discutat, însă fiind la policlinică *****s-a apropiat de dânsa și i-a comunicat că a fost la 
poliție să-și retragă cererea însă nu a fost luată în serios de polițistul Doamna Ana, încă era 
cu bunica din câte își amintește. ***** i-a spus că nu a fost nimic ceea ce se spune despre 
Lebedi Anatolie, însă la poliție a fost cu bunica. Inițiativa a fost a bunicii, așa i-a comunicat 
*****. Tot atunci i-a mai comunicat că a fost lovită de bunelul ei care era în stare de 
ebrietate cu pumnul în piept, și i-a spus că nu poate să retragă plângerea deoarece bunica nu 
vrea să meargă cu ea și nu are unde să se ducă să locuiască. Când Corina era la spital, 
*****se ducea la Vieru Dina, iar ***** se ducea la Aurica Roman care avea un băiat invalid 
și stătea acolo, ambii stăteau până ce venea mama de la spital. *****a învățat cu fiul ei într-o 
clasă era liniștită, însă câte odată își arăta caracterul și se bătea cu fetele.
22.Martorul Gherman Ana, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, cunoaște foarte 
bine familia Lebedi, careva conflicte cu ei nu a avut. Gherman Maria este nora ei, relațiile 
dintre ei sunt foarte bune. Relevă că, a fost foarte apropiată de familia Lebedi, relațiile erau 
foarte bune ei veneau des la dânsa. Lebedi Corina era deschisă și multe îi comunica despre 
stare ei de sănătate, îi mai povestea despre relațiile și despre ceilalți membri ai familiei iar 
despre copii îi spunea că nu prea o ascultau. Relațiile lui ***** era mai mult legate cu mama 
și unde se ducea mama se ducea și ea. Odată a fost la ei și a văzut cum a fost pusă ***** să 
facă curățenie și să spele vesela, ea nu dorea să facă ceia ce i se spunea. Personal nu a văzut 
că ***** să nu asculte de Lebedi Anatolie, când aceasta nu asculta de mama sa Corina, 
ultima îi spunea că îl va spune tatălui său Lebedi Anatolie. Cunoaște un caz care s-a 
întâmplat cu o săptămînă înainte de decesul lui Corina când aceasta a bătut-o pe ***** în 
acea zi de mai multe ori foarte tare, la acel moment Corina se simțea foarte rău. Relațiile 
dintre Vieru Dina și Lebedi Anatolie nu era chiar bune, dacă doreau să facă ceva prin 
gospodărie Vieru Dina era împotrivă, iar când era de lucru la Vieru Dina se ducea și ajuta la 
lucru, atunci era bun. Corina i-a comunicat că mama ei Vieru Dina a insistată să divorțeze de 
Lebedi Anatolie. Până a deceda Corina nu a auzit careva plângeri în privința lui Lebedi 
Anatolie la poliție, iar după decesul lui Corina a auzit că au fost depuse mai multe plângeri pe 
Lebedi Anatolie la poliție. Plângerile la poliție au fost pe faptul că ceva nu sau înțeles după 
moartea Corinei, ceva legat de pensie, de către cine a fost depusă plângere nu cunoaște 
posibil de Vieru Dina. A auzit din sat, nu poate să comunice concret persoana de la care a 
auzit despre faptul că a fost depusă și o plângere precum că Lebedi Anatolie ar fi abuzat 
sexual pe *****, referitor la tema dată poate comuinica că, ***** a fost acasă la ea de mai 
multe ori și i-a comunicat că nu este drept și că vrea să-și retragă cererea însă nu poate că 
este minoră și Vieru Dina nu dorește să meargă cu ea. Nu își aduce aminte cine a depus 
plângerea pe Lebedi Anatolie. Ultima dată a vorbit cu ***** la data de 20 iunie 2025 la 
hramul satului în satul Bușila, pe tema abuzului sexual nu a  discutat. Lebedi Corina nu i-a 
comunicat nici odată cât a fost în viață că Lebedi Anatolie ar fi abuzat sexual pe fica sa. 
Comunică că Bargan Ina a fost numai o singură dată la cafea la dânsa atunci când era familia 
Lebedi. Familia Lebedi veneau la ei la cafea aproape în fiecare dimineață. Când Lebedi 
Corina se ducea la tratament, copii rămâneau la bunica. Discuția despre retragerea plângeri a 
fost în primăvara anului 2025 dar nu ține minte precis. Ea nu a comunicat ce a scris în 
plângere. Discuția era pe faptul că îi este jale de Lebedi Anatolie însă nu poate să facă nimic, 
și a spus că nu este drept. În discuția cu *****dânsa o întreba și fata răspundea. A întrebat-o 
pe *****dacă a avut relații cu tata și ea a spus că nu. Discuția a avut loc în primăvara anului 
2025, Lebedi Anatolie nu era în sat, era la mama lui. Locuiește separat de nora sa Gherman 
Maria dar în vecinătate gard în gard, ei locuiesc pe terenul tatălui ei, care a fost divizat în 2 
părți. Se vorbește prin sat că Vieru Dina a pus lacăt la ușă, deoarece Lebedi Anatolie a 
refuzat să dea actele pentru a primi indemnizație la lumină pentru copii, cine i-a spus nu ține 
minte, dar lăcata a văzut-o personal că este. După înmormîntarea lui Lebedi Corina la 
pomenirea de 9 zile sau 40 zile, Vieru Dina nu i-a dat voie lui Lebedi Anatolie să intre în 
ogradă chiar să-și i-a și hainele.
23. Martorul Delianu Diana, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, pe familia Lebedi 
o cunoaște foarte bine, Lebedi Anatolie îi este verișor. Careva conflicte cu familia Lebedi nu 
a avut, sunt în relații bune. Nu cunoaște care erau relațiile dintre soți Lebedi Anatolie și 
Corina și a părinților față de copii. După ce a fost închis Lebedi Anatolie a avut o singură 
discuție cu ***** la telefon. Inițiativa la apelul telefonic a fost a sa, a telefonat fiica ei 
Deleanu Cristina care la acel moment se afla împreună cu ***** și ea i-a dat telefonul și a 
vorbit cu *****. Ele învățau împreună la școală și locuiau în aceiași odaie la cămin. *****s-a 
adresat la dânsa cu rugămintea să o ajute să-l scoată pe tata de la închisoare că îi este jale de 
el. Dânsa i-a spus că nu poate să o ajute cu nimic însă se poate duce cu bunica Vieru Dina să-
și retragă plângerea. Atunci *****a început a plânge și a comunicat că dacă va retrage 
plângerea bunica nu o va primi acasă, bunica este Dina. ***** i-a spus că tata nu i-a făcut 
nimic, așa bunica a pus-o la cale.
24.Martorul minor Delianu Cristina, fiind audiată în ședința de judecată a declarat că, pe 
familia Lebedi o cunoaște foarte bine și părinții și copiii, totodată o cunoaște și pe Vieru Dina 
bunica copiilor. Careva conflicte cu persoanele sus enunțate nu a avut. ***** Lebedi îi este 
ca verișoară. În anul 2024 învăța în Gimnaziul Rădenii Vechi și locuia acasă. În orașul 
Ungheni a învățat la școala profesională în toamna anului 2024 și locuia la cămin. 
*****învăța și ea la aceeași școală profesională erau în aceeași grupă și locuiau în aceiași 
odaie. Despre faptul că Lebedi Anatolie ar fi abuzat-o sexual pe *****  nu a auzit, dar 
*****îi spunea că vrea să-l scoată pe tata ei de la închisoare. Altă informație nu i-a 
comunicat. Despre fapta abuzului sexual pe *****nu a întrebat-o și nici ea nu i-a povestit 
nimic. Din câte cunoaște în afara căminului, ea locuia la bunica sa Vieru Dina. *****i a spus 
că bunica ei îi dă bani numai pentru transport alți bani nu îi dă. *****nu i-a comunicat nimic 
referitor la aplicarea violenței față de ea. A fost așa caz ca mama să vorbească de pe telefonul 
personal cu *****. Nu tine minte discuția dintre mama si *****. *****Lebedi nu i-a 
comunicat nimic despre ***** fratele său referitor la relațiile cu părinții.
25.Martorul Stipuleac Vera, fiind audiată în  ședința de judecată a declarat că, Lebedi Anatolie 
este fiul ei, iar ***** și ***** sunt nepoții. Drepturile i-au fost explicate și dorește să dea 
declarații. Fiul a fost căsătorit cu Vieru Corina, după căsătorie a fost Lebedi, din căsătorie au 
2 copii ***** și *****. Relațiile din familia nu erau prea bune. În familia lor era certuri între 
ei, se mai implica si soacra lui Anatol, Vieru Dina. Copii nu aveau frică de părinți și mai ales 
față de mama lor Corina, de tatăl mai ascultau, dar de Corina nu, ea striga la ei și ei nici nu o 
auzeau mai ales *****. A fost prezentă la discuții între Corina și copii la care aceasta le 
spunea să facă treabă, dar dacă nu vor face va veni tatăl lor și îi voi spune că nu o ascultă. 
Când copii nu ascultau Anatolie striga la ei și le spunea să o asculte pe mama lor. *****știa 
de frica tatălui dar de frica mamei nu avea. Lebedi Anatolie era bun față de soacra sa atunci 
când era de lucru, iar când refuza de a o ajuta ei veneau la dânsa împreună cu copii, deoarece 
casa unde ei locuiau îi aparținea lui Vieru Dina și ultima îi alunga. După moartea Corinei a 
auzit vorbe precum că Lebedi Anatolie și-a bătut joc de fiica sa *****, însă vorbele acestea 
nu sunt corecte. La înmormîntarea lui Lebedi Corina, rudele lui Vieru Dina au zis „o 
înmormântăm pe Corina și ne apucăm de Anatolie,,. Când pleca Corina la spital, *****se 
afla la bunica ei Vieru Dina, iar ***** se afla la un băiat din vecinătate care era bolnav. După 
moartea norei, a auzit vorbe despre cum că Anatolie și a bătut joc de *****, până atunci nu a 
auzit așa ceva. Aceste vorbe sau auzit de la Vieru Dina, unde a pus ca copii să spună 
minciuni. Fiica ei Stipuleac Cristina aflîndu-se peste hotare a dorit să ajute financiar pe 
***** și ***** discutând la telefon cu *****, iar Vieru Dina s-a revoltat și a spus că ce vrea 
să cumpere copii. Confirmă faptul că în timpul când *****învăța la școală în Dănuțăni a avut 
cu ea o discuție telefonică, fiind telefonată nepoata sa Cristina care i-a dat telefonul lui ***** 
și a vorbit cu ea. *****i-a comunicat că nu este drept ceia ce se spune, așa i-a zis să spun 
bunica. Ea a spus că vrea să-l ierte pe tatăl ei, dar bunica nu vrea să meargă cu ea ca să-și 
retragă cererea. Vorbele precum că nu este adevărat, ***** i-a spus și lui Stipuleac Cristina. 
După aceea alte discuții cu *****nu a mai avut. Lebedi Anatolie și Corina au locuit împreună 
în jur de 16 ani. A dat declarații la poliție, câte ceva își amintește  ce a declarat acolo, susțien 
ceia ce a declarat. Lebedi Anatolie și Corina consumau băuturi spirtoase, din care motiv 
apăreau scandaluri. Personal la Lebedi Anatolie și Corina a fost odată la casa lor atunci când 
sau căsătorit. Corina o telefona mai în toată ziua și îi comunica că Anatol făcea scandal în 
familie. Ea îi spunea că Anatol venea servit și era scandal între ei. De la începutul căsătoriei 
nu era așa situație, scandalul a apărut după ce s-au născut copii. Corina i-a comunicat numai 
despre scandal, dar despre faptul că a fost bătută de către Anatol nu i-a spus niciodată. O 
telefona atunci când se făcea scandalul, îi supunea că Anatolie strigă la copii. *****fugea la 
bunica sa, iar ***** era la vecini la un băiat. Cu Lebedi Anatolie rare ori vorbea la telefon, 
cu ambii vorbea la telefonul mobil care îl avea atunci și acum. Cunoaște despre faptul că 
Vieru Dina se băga în familia lor, deoarece Lebedi Anatolie și Corina împreună cu copii 
veneau la ea și îi spunea. Acasă la ea au fost în jur de 2-3 ori, dar au fost cazuri că a fost 
fugărit de către socri numai Anatolie, care a stat în jur trei luni la dânsa, după care la sunat 
Corina ca să vină înapoi. Motivul din care a fost alungat Anatolie, era că ele spuneau că el 
era agresiv. Nu cunoaște care erau metodele de educare a lui Anatol față de copii deoarece nu 
locuia cu ei. Cu *****nu a comunicat de multe ori deoarece ea a fost la dânsa de câteva ori. 
La înmormântarea lui Corina nu a fost, a fost numai la seara, la înmormîntarea au fost numai 
soțul și rudele, nici la mese de pomenire nu a fost. Băieții ei (feciorii) Igor și Andrei au auzit 
vorbe la înmormîntarea lui Corina că după ce o vor înmormânta se vor apuca de „ capul lui 
Anatol,,. La moment Deleanu Cristina și *****nu vorbesc între ele. Nu cunoaște faptul că 
atâta timp cât a locuit Cristina cu *****la cămin în aceeași cameră să fi avut conflicte. Nu a 
auzit precum că Deleanu Cristina ar fi filmat pe ***** și că sar fi pornit o cauză penală. 
Când a vorbit cu ***** ea a spus „vreau să-l iert pe tăticu, dar bunica nu vrea să meargă,,. Ea 
i-a mai comunicat că tatăl său nu s-a atins de ea, așa bunica ei a pus-o la cale. Când a discutat 
Stipuleac Cristina cu *****la telefon, dânsa era de față. Nu a auzit ca Stipuleac Cristina să fi 
vorbit cu Vieru Dina despre faptul ca să-și retragă plângerea în privința lui Anatol. Nu a auzit 
nimic despre cazul din anul 2021. Cât a stat la dânsa Anatolie trei luni, mai servea câte o dată 
ca și orce bărbat. Lebedi Anatolie nu i-a comunicat ca cineva din familia lui Corina să-l fi 
bătut, toate vorbele de amenințare au fost comunicate de fiul Anatol după ce a decedat 
Corina. Concretizează că discuția dintre Stipuleac Cristina și *****a avut loc atunci când 
Cristina era în Republica Moldova, referitor la bani. Cu Vieru Dina a discutat numai la 
înmormîntarea Corinei. Vorbele despre cum că Lebedi Anatolie și-a bătut joc de *****le-a 
auzit de la persoane din satul Bușila, de la care concret nu poate să spună, dar în satul Bușila 
a fost cînd s-a căsătorit Anatolie și o dată la decesul lui Corina, dar vorbele au apărut după 
înmormântarea Corinei. Despre aplicarea violenței față de *****și ***** nu a auzit. Cearta 
între Anatolie și Corina era din cauza la curățenie și mâncare. Despre faptul că Vieru Dina l-
ar fi învinovăți pe Anatolie despre boala lui Corina  nu a auzit.
26.Martorul Casian Valentin, fiind audiat în ședința de judecată a declarat că, pe familia 
Lebedi o cunoaște foarte bine sunt vecini. Careva conflicte cu ei nu a avut. Relații între soți 
erau bune, nu a văzut ca copii să fie bătuți de părinți, dar dacă tatăl Lebedi Anatolie striga la 
ei acești se duceau în ogradă. Copii ascultau de tata, dar de mama nu prea ascultau. A fost o 
dată un caz  când Lebedi Anatolie a fost condamnat contravențional la ore de muncă pentru 
faptul că ar fi lovit-o pe Lebedi *****, plângerea fiind pusă de bunica Vieru Dina, mama 
copiilor la acel moment fiind în viață. Se întâlneau des cu familia Lebedi în stradă, mai 
veneau pe la ei, prin ogradă se salutau când se vedeau ca vecini. Personal Corina nu s-a plâns 
niciodată pe acte de violență din partea lui Lebedi Anatolie. Nu a văzut niciodată ca să fie 
urme de violență la ei, dar ce se petrecea în casa lor el nu cunoaște. Relațiile de la început 
între Lebedi Anatolie și Vieru Dina era bune se ajutau, iar pe urmă dacă Anatolie nu o ajuta a 
devenit rău pentru ea. Cunoaște faptul că a avut loc un caz cînd Vieru Dina la alungat pe 
Lebedi Anatolie din casa în care locuia, casa aparținea lui Vieru Dina. Din câte cunoaște 
***** de dimineață se ducea la bunica ei Vieru Dina și venea seara, iar ***** se ducea la un 
vecin care avea un copil bolnav și se afla acolo. Când mama Lebedi Corina se ducea la 
tratament în Chișinău, copii se aflau la Vieru Dina. Despre faptul că Lebedi Anatolie ar fi 
abuzat-o sexual pe *****nu cunaște nimic și nimeni din sat nu crede aceasta. Până a fi arestat 
Lebedi Anatolie nu a discutat niciodată despre abuzul invocat. Nu a observat ca copii ***** 
și ***** să fie plânși pe drum.
27.Martorul Savciuc Ion, fiind audiat în ședința de judecată a declarat că, pe Lebedi Anatolie 
și Vieru Dina îi cunoaște ceia ce ține de chestiuni de serviciu. Pe sectorul din satul Bușila 
raionul Ungheni activează din anul 1994-2004, iar în anul 2021 a revenit și a activat din luna 
iulie până undeva toamna, la moment a revenit din nou în sectorul dat din luna mai 2025. 
Prin anul 2021 luna precisă nu cunoaște undeva prin luna iulie-august a parvenit o sesizare de 
la asistența socială din mun. Ungheni, precum că în familia Lebedi Anatolie și Corina 
precum că fiica lor ***** ar fi fost abuzată sexual de către tatăl său Lebedi Anatolie. Atunci 
a fost adunată comisia multidisciplinară, unde a fost invitați mama Corina și fiica *****. 
După ce s-a dus discuția cu comisia dată personal a invitat-o pe mama Corina și fiica în 
biroul de serviciu, întrebând repetat ce s-a întâmplat mama a spus că nu a avut loc așa caz, 
însă *****în prezența mamei a spus că a fost învățată de bunica Dina Vieru să spună că a 
fost abuzată de tatăl său. Întrebată din nou ce s-a întâmplat copilul a spus că așa i-a spus 
bunica să zică și că tatăl o punea să facă curățenie prin casă din care motiv a spus așa. Tot 
atunci a aflat de la mama fiicei că,  *****stă la evidența medicului psihiatru și are careva 
probleme de sănătate la creștere și la dezvoltare. Corina i-a spus că *****fiind supusă 
expertizei medico legale nu s-a confirmat ceia ce a spus *****. La comisia multidisciplinară 
mama și fiica erau prezente, referitor la Vieru Dina nu țien minte precis dacă era. Înainte de 
cazul dat Vieru Dina a mai fost la el și i-a comunicat că dorește ca Lebedi Anatolie să 
părăsească gospodăria dată și să nu locuiască cu fiica sa Corina, dar plângere oficială din 
partea acesteia nu a parvenit. A fost chamtă Lebedi Corina  căreia i-a spus despre ce i-a 
comunicat mama sa, dar aceasta a comunicat că mama ei Vieru Dina se implică în familia sa 
și careva probleme cu Lebedi Anatolie ea nu are și nu poate ca să-1 alunge de acasă. Dacă a 
mai discutat cu Lebedi ***** și Vieru Dina pe parcursul anului 2025, după revenirea 
dosarului în judecată( întrebarea se fixează dar se respinge). Sesizarea nu cunoaște de unde a 
parvenit, dar a parvenit la asistentul social din sat Curicheru Victoria,  de undeva din mun. 
Ungheni. În cadrul comisiei multidisciplinare au fost asistentul social-Curicheru Victoria, 
primarul Vîrlan Igor, medicul de familie Dîrzu Tamara și dânsul, în afară de aceste persoane 
mai erau și altele care la moment nu își amintește cine era. Ședința multidisciplinară a avut 
loc în birou la primar. Personal nu cunoaște dacă ***** a fost evaluată de către un specialist 
psiholog. Cazul dat a fost înregistrat în registrul nr.2 la poliție. Nu cunoaște precis dacă a fost 
evaluată minora după ce a sesizat poliția și a fost înregistrat cazul. Pe sesizarea respectivă din 
câte ține minte cazul, faptele nu s-au adeverit. Procurorul dă citire la declarațiile de la 
urmărirea penală deoarece sunt careva contradicții, referitor la faptul dacă cazul a fost 
înregistrat la poliție.Declarațiile de atunci sunt corecte și acum la fel a spus corect.Nu își 
aduce aminte ce era scris în sesizare, faptul abuzului lui Lebedi Anatolie față de *****. Cu 
concluziile medicale în privința lui *****  nu a făcut cunoștință și nu este la curent.***** în 
fața comisiei a indicat că nu a avut loc nici o violenta fizică si nici cea sexuală din partea lui 
Lebedi Anatolie. Motivul pentru care a chemat-o pe *****și pe mama sa în birou, a fost ca să 
se conving că este spus adevărul. În perioada scurtă cât a activat acolo, careva plângeri de la 
Lebedi Corina, ***** și *****nu au fost depuse în privința lui Lebedi Anatolie privind 
aplicarea violenței fizice. La persoanele sus indicate nu a văzut careva urme de violență. 
Careva plângeri de la Vieru Dina în privința lui Lebedi Anatolie privind aplicarea violenței 
fizice asupra persoanelor sus indicate nu au fost.
   Încadrarea juridică a acțiunilor inculpatului (temeiul juridic al răspunderii penale
28.Potrivit art. 101 alin. (1) şi (2) Cod procedură penală – fiecare probă urmează să fie 
apreciată din punct de vedere al pertinenţei, concludenţei, utilităţii şi veridicităţii ei, iar toate 
probele în ansamblu – din punct de vedere al coroborării lor. Judecătorul apreciază probele 
conform propriei convingeri, formate în urma examinării lor în ansamblu, sub toate aspectele 
şi în mod obiectiv, călăuzindu-se de lege.
29.Conform art. 384 Cod de procedură penală, instanţa hotărăşte asupra învinuirii înaintate 
inculpatului prin adoptarea sentinţei de condamnare, de achitare sau de încetare a procesului 
penal. Sentinţa se adoptă în numele legii. Sentinţa instanţei de judecată trebuie să fie legală, 
întemeiată şi motivată. Instanţa îşi întemeiază sentinţa numai pe probele care au fost cercetate 
în şedinţa de judecată
30.În conformitate cu prevederile art. 385 alin. (1) Cod de procedură penală, În acest sens, 
la adoptarea sentinţei, potrivit prevederilor art. 385 alin. (1), pct. 1-4) Cod de procedură 
penală, instanţa de judecată trebuie să soluţioneze următoarele chestiuni în următoarea 
consecutivitate: 1) dacă a avut loc fapta de săvîrşirea căreia este învinuit inculpatul; 2) dacă 
această faptă a fost săvîrşită de inculpat; 3) dacă fapta întruneşte elementele infracţiunii şi de 
care anume lege penală este prevăzută ea; 4) dacă inculpatul este vinovat de săvîrşirea acestei 
infracţiuni.
31.În conformitate cu art. 51 alin. (1) Cod penal, temeiul real al răspunderii penale îl 
constituie fapta prejudiciabilă săvîrşită, iar componenţa infracţiunii, stipulată în legea penală, 
reprezintă temeiul juridic al răspunderii penale. În sensul precizării componenţei de 
infracţiune, legiuitorul a statuat la art. 52 Cod penal se consideră componenţă a infracţiunii 
totalitatea semnelor obiective şi subiective, stabilite de legea penală, ce califică o faptă 
prejudiciabilă drept infracţiune concretă. Componenţa infracţiunii reprezintă baza juridică 
pentru calificarea infracţiunii potrivit unui articol concret din prezentul cod.
32.Conform art. 113 Cod penal, se consideră calificare a infracțiunii determinarea și 
constatarea juridică a corespunderii exacte între semnele faptei prejudiciabile săvârșite și 
semnele componenței infracțiunii, prevăzute de norma penală.
33. Prin prisma tuturor probelor prezentate de acuzatorul de stat, examinate în şedinţa de 
judecată, instanţa menţionează faptul că starea de fapt probată în faza de urmărire penală prin 
incriminarea inculpatului a faptelor imputate s-au confirmat în totalitate.
34. Toate probele prezentate de acuzatorul de stat au fost analizate şi examinate minuţios de către 
instanţa de judecată, cu respectarea principiului apărării şi contradictorialităţii. 
35.Apreciind probele expuse din punct de vedere al pertinenţei, concludenţii, utilităţii şi 
veridicităţii lor, iar în ansamblu - din punct de vedere al coroborării, conform propriei 
convingeri, formate în rezultatul examinării cauzei, călăuzindu-se de lege, instanţa de 
judecată consideră că vinovăția lui Lebedi Anatolie Grigore a fost dovedită pe deplin, iar 
acțiunile lui corect au fost calificate de către acuzatorul de stat potrivit art. 172 alin. (3) lit. 
a) Cod penal, după semnele calificative ” Acțiuni violente cu caracter sexual, și anume, 
satisfacerea poftei sexuale în forme perverse, săvârșite profitând de imposibilitatea 
persoanei  de a se apăra sau de a-și exprima voința, care au fost săvârșite asupra unei 
persoane care se știa cu certitudine că nu a atins vârsta de 14 ani”, art. 171 alin. (2) lit. a), 
c) Cod penal, după indicii ʺViolul, adică  actul sexual neconsimțit, săvârșit cu bună știință 
asupra unui minor și asupra unui membru de familie” și art. 201 1 alin. (2) lit. a), a 1 ) Cod 
penal, ”Violență în familie, adică acțiunea intenționată comisă de un membru al familiei în 
privința altor membri a familiei, manifestată prin intimidare în scop de impunere a voinței 
sale și a controlului personal asupra victimei, săvârșite asupra a doi membri a familiei și cu 
bună știință asupra unor minor”.
      Referitor la învinuirea inculpatului Lebedi Anatolie Grigore în comiterea infracțiunii 
prevăzute de art. 172 alin. (3) lit. a) Cod penal, instanța de judecată reține următoarele:
36.Obiectul juridic special al infracțiunii prevăzute la art. 172 Cod penal, are de cele mai dese 
ori, ca și în cazul violului, un caracter complex, deoarece acesta îl constituie: 1) relațiile 
sociale cu privire la inviolabilitatea sexuală și libertatea sexuală a persoanei (obiectul juridic 
principal); 2) relațiile sociale cu privire la libertatea psihică, integritatea corporală, sănătatea 
sau viața persoanei (obiectul juridic secundar). 
37.În cazul modalităților prevăzute la alin. (3) lit. a) al articolului menționat, obiectul juridic 
principal al infracțiunii analizate este format din relațiile sociale cu privire la inviolabilitatea 
sexuală a minorilor. 
38.În cazul în care acțiunea adiacentă a infracțiunii prevăzute de art. 172 Cod penal se manifestă 
prin modalitatea de profitare de imposibilitatea victimei de a se apăra sau de a-și exprima 
voința, este practic imposibil de a identifica un obiect juridic secundar.
39. În această ipoteză, infracțiunea va avea un obiect juridic simplu. Obiectul material al 
acțiunilor violente cu caracter sexual îl constituie corpul persoanei. Victima în cazul 
infracțiunii analizate este minorul care nu a atins vîrsta de 14 ani.
40. În acest sens urmează a fi indicat că, Regulile Naţiunilor Unite cu privire la protecţia 
minorilor definesc drept minor „orice persoană sub vârsta de 18 ani”. Convenţia ONU cu 
privire la drepturile copilului defineşte copilul drept „orice persoană în vârstă de până la 18 
ani” cu excepţia cazurilor când majoratul este atins mai devreme în conformitate cu legislaţia 
naţională, astfel ca vârsta majoratului este determinată de fiecare stat în parte. Prin aderarea 
la Convenţia ONU cu privire la Drepturile Copilului, Republica Moldova şi-a asumat 
obligaţia de a asigura bunăstarea şi dezvoltarea normală a copilului, protecţia drepturilor şi 
intereselor lui fundamentale. Prevederile Convenţiei au fost incluse în dreptul naţional al 
Republicii Moldova.
41.  Definiția termenului de copil este dată și în Convenția Consiliului Europei pentru protecția 
copiilor împotriva exploatării sexuale și abuzurilor sexuale, ratificată de Republica Moldova 
prin Legea nr. 263 din 19.12.2011, fiind în vigoare pentru Moldova din 01.07.2012. Astfel, 
potrivit art.3 al Convenției menționate, „prin termenul de copil se înțelege orice persoană cu 
vârsta mai mică de 18 ani”.
42. În contextul celor indicate urmează de menționat că, potrivit materialelor cauzei, ***** în 
perioada anului 2021 avea vîrsta de 13 ani, iar Lebedi Anatolie, știa cu certitudine că ***** 
nu a împlinit vârsta de 14 ani, din care motive partea vătămată întrunește calitatea de victimă 
a infracțiunii prevăzute de art. 172 alin. (3) lit. a) Cod penal. 
43. Sub aspectul laturii obiective a infracțiunii analizate, aceasta se exprimă în fapta 
prejudiciabilă, concretizată în acțiuni de două tipuri:1) acțiunea principale: a) 
homosexualitatea și b) satisfacerea poftei sexuale în forme perverse, 2) acțiunea adiacentă: a) 
constrângerea fizică, b) constrângerea psihică, c) profitarea de imposibilitatea victimei de a 
se apăra ori de a-și exprima voința. Luînd în considerație caracterul alternativ al modalităților 
sub care se exprimă acțiunea principală și adiacentă, la calificare va fi suficient de a stabili 
îmbinarea acțiunii principale în oricare din modalitățile sale cu acțiunea adiacentă în oricare 
din modalitățile sale. Esențial este că acțiunea principală în contextul infracțiunii prevăzute la 
art.172 din Codul penal nu constituie un raport sexual. De aceea, în raport cu această acțiune 
nu poate fi folosită expresia de tipul” raport sexual nefiresc”. Satisfacerea poftei sexuale în 
forme perverse reprezintă un act sexual nefiresc (sub aspect fiziologic) dintre persoane de o 
apartenență etnică diferită, cu caracter analo-genital, analo-digital, oralo-genital, oralo-anal, 
faloimitator etc.
44.Constrângerea fizică reprezintă folosirea forței fizice asupra persoanei pentru a înfrânge 
rezistența fizică a acesteia și pentru a face astfel posibil raportul sexual (lovirea victimei, 
imobilizarea brațelor și întregului corp etc). Rezistența victimei nu este o condiție esențială și 
nu prezintă importanță decât ca expresie a refuzului categoric de a consimți un raport sexual.
45.  Contrîngera psihică reprezintă amenințarea persoanei cu un pericol grav pentru ea sau 
pentru o altă persoană în astfel de condiții încât să-i inspire temerea serioasă că acel pericol 
va putea fi înlăturat decât prin cedarea în fața amenințării.
46.  Imposibilitatea de a se apăra în cazul infracțiunilor prevăzute de art. 171 și art.172 din 
Codul penal presupune incapacitatea fizică de a opune rezistență făptuitorului (în virtutea 
defectelor fizice, oboselii extensive a unei poziții incomode în care a fost surprinsă victima 
etc.) Imposibilitatea de a-și exprima voința presupune o stare psihofiziologică ce lipsește 
victima de putință de a-și da seama de ce se întâmplă cu ea sau de a-și manifesta voința (în 
cazul vârstei fragede, a oligofreniei, a altor stări patologice de natură psihică, a somnului 
hipnotic sau letargic, a comei, morții clinice etc.). Profitarea făptuitorului de imposibilitatea 
victimei de a se apăra ori de a-și exprima voința înseamnă că făptuitorul și-a dat seama de 
situația dificilă a victimei și a folosit prilejul pentru a-și satisface pofta sexuală în formă 
perversă. 
47. Abuzul de poziţia de vulnerabilitate a victimei urmează a fi apreciat potrivit pct.10) art.2 al 
Legii Republicii Moldova privind prevenirea şi combaterea traficului de fiinţe umane, 
adoptată de Parlamentul Republicii Moldova la 20.10.2005, unde prin „stare de 
vulnerabilitate” se înţelege starea specială în care se află persoana, astfel încât aceasta este 
dispusă să se supună abuzului sau exploatării, în special din cauza: a) situaţiei precare din 
punctul de vedere al supravieţuirii sociale; b) situaţiei condiţionate de vârstă, sarcină, boală, 
infirmitate, deficienţă fizică sau mintală; c) situaţiei precare şi ilegale de intrare sau de şedere 
în ţara de tranzit sau de destinaţie. Un alt criteriu care menţine copilul în categoria vulnerabil 
este - fizicul fragil inferior adulţilor. Acest aspect plasează copilul în poziţia de supus. În 
concluzie: copilul este vulnerabil datorită nivelului său de dezvoltare fizică, intelectuală 
și emoţională. De asemenea, curiozitatea copiilor faţă de tot ce este nou, inclusiv 
modificările fizice care au loc în pubertate plasează copilul în poziţia de vulnerabilitate.
48. Ca o componență a categoriei de inviolabilitate sexuală a persoanei apare noţiunea de 
inviolabilitate sexuală a minorului. Acesta, datorită vârstei sale, nu este capabil să aprecieze 
independent semnificația etico-socială a propriei decizii, fapt care poate fi exploatat de 
infractori. De aceea, legea penală îi apără inviolabilitatea sexuală, indiferent de manifestarea 
voinței lui. Inviolabilitatea sexuală a minorului constituie o condiţie importantă a dezvoltării 
sexuale normale a acestuia.
49. Referitor la exitența laturii obiective a infracțiunii instanța reține că, partea vătămată minoră 
*****, fiind audiată în condițiile prevederile art. 110/1 Cod de procedură penală, a declarat 
direct că, ..că cazul despre care a povestit a fost a doua oară și pentru prima dată cazul a avut 
loc când mama ei se afla la chimioterapie, atunci la fel ea dormea și tatăl ei a dezbrăcat-o de 
partea de jos și o atingea la fund, după care ea a simțit oleacă de durere, posibil a încercat să 
introducă ceva în fundul ei însă ea nu a văzut, după ce și a sărit de pe pat, i-a povestit bunicii 
ei despre ambele întâmplări. Povestește despre primul caz cu tatăl său din 2021, minora a 
comunicat că, a simțit durere în zona fundului, tata și-a introdus organul său genital. La. 
întrebarea procurorului dacă au fost cazuri când mama ei i-a depistat în casă în timp ce tatăl 
ei o dezbrăca sau o atingea, minora a comunicat că, a 2-a oară mama l-a văzut pe tata și l-a 
întrebat ce face. A doua oară tatăl ei tot și-a introdus organul său genital. în timp ce mama a 
intrat în casă ea simțea durere. Tatăl ei i-a spus să nu spună la nimeni și o să-i cumpere 
telefon. 1- a spus asta după primul caz din anul 2021. Nu i-a mai cumpărat telefonul, l-a spus 
că-i cumpără telefon după ce a dezbrăcat-o și a făcut acțiunile respective sau după o perioadă 
de timp de la incident, minora a comunicat că, despre asta i-a spus la Primărie. Ea i-a povestit 
bunicii despre cele întâmplate și bunica s-a dus și s-a adresat la Primărie. Apoi când ca a fost 
la Primărie nu a spus adevărul, dar a mințit, pentru că, i-a spus că, o să-i cumpere telefon. La 
întrebarea procurorului prin intermediul intervievatorului: cum a avut loc evenimentele în 
primul caz între ea și tatăl său, minora a comunicat că, era în vacanță, se simțea rău și s-a dus 
să se culce în patul părinților ei. A adormit tot pe o parte, cu fața la perete. Tata a venit din 
spate și în poziția în care era a dezbrăcat-o. Când a simțit durere, s-a trezit. La întrebarea 
procurorului prin intermediul intervievatorului ce înțelege printr-o relație sexuală, minora a 
comunicat că, nu știe. Consideră că între ea și tata a fost o relație sexuală. Ce a făcut tata cu 
ea este un lucru rău, nu trebuia sa facă asta. La întrebarea procurorului prin intermediul 
intervievatorului la al 2-lea caz când a intrat marna în casă și a văzut ce se întâmplă, ce 
reacție a avut, minora a comunicat că, mama era stresată, a strigat la tata că, cum poate să 
facă așa ceva. Mama, a discutat cu ea despre ce s-a. întâmplat. Atunci i-a povestii ei și 
despre primul caz. Mama nu i-a spus nimic tatei.
50.Declarațiile părții vătămate *****, sunt confirmate și prin declarațiile părții vătămate minore 
*****, care a fost audiat în condițiile speciale prevăzute de ari. 110/1 Cod penal, prin 
declarațiile reprezentantului legal al părții vătămate Vieru Dina, prin declarațiile martorilor 
Bobeica Rodica, Darie Mariana, Ursu Svetlana, Vîrtosu Lia, Dîrzu Tamara, Curicehru 
Victoria, Vîncean Eleonora, Cojocaru Valentina, Savciuc Ion, prin declarațiile specialistului 
Covată Silviu, prin procesul-verbal de cercetare la fața locului din 23 august 2024 cu plașa 
foto, prin raportul de evaluare psihologică a copilului nr. 26 din 05 martie 2024, întocmit de 
către psihologul Lia Vîrtosu, prin raportul de expertiză judiciară psihiatrică nr. 202435A0575 
din 23 septembrie 2024, prin raportul de expertiză judiciară psihologică nr. 202437A0448 din 
27 ianuraie 2025.
51.  Infracțiunea specificată la art.172 Cod penal este o infracțiune formală. Ea se consideră 
consumată din momentul începerii acțiunilor cu caracter sexual. 
52.Latura subiectivă se exprimă în primul rând, în vinovăția sub formă de intenție directă.
53.Intenția directă a inculpatului de a-și satisface pofta sexuală în forme perverse cu partea 
vătămată *****, de asemenea a fost probată în ședință de judecată. Or, acțiunile obiective 
comise de inculpat, și anume profitând de faptul că, nu se afla nimeni la domiciliu, partea 
vătămată dormea, el a dezbrăcat-o de lengeria intimă și i-a introdus, organul său viril în zona 
anală, iar la urmă i-a comunicat să tacă și să nu spună nimănui.
54.  Faptul că Lebedi Anatolie a profitat de imposibilitatea victimei de a se apăra și de a-și 
exprima voința a fost probat atât prin declarațiile părții vătămate minore, raportul de evaluate 
psihologică, declarațiile martorilor.
55.Subiectul infracțiunii este persoana fizica responsabilă care la momentul săvârșirii 
infracțiunii a împlinit vârsta de 14 ani.
56. Astfel, în ședință de judecată a fost demonstrat faptul că, Lebedi Anatolie  Grigore, în 
perioada anului 2021, luna, data și ora exactă nu au fost stabilite de organul de urmărire 
penală, având intenția satisfacerii poftei sale sexuale în formă perversă, dându-și seama de 
caracterul prejudiciabil al . acțiunilor sale, prevăzând urmările lor și dorind în mod conștient 
survenirea acestora, aflându-se la domiciliul său, situat în sat. ***** împreună cu partea 
vătămată minoră *****, profitând de faptul că, ceilalți membrii familiei nu se aflau la 
domiciliu, cunoscând cu certitudine că, fiica sa minoră *****, născută la *****, care are 
calitate de membru de familie, conform art. 133 1 lit. (a) Cod de procedură penală, nu a atins 
vârsta de 14 ani, profitând de imposibilitatea acesteia de a se apăra și de a-și exprima voința, 
datorită condiției fizice inferioare și vârstei fragede, în timp ce ultima dormea, a întors-o cu 
spatele spre el, a dezbrăcat-o de lengeria intimă și, în mod forțat, i-a introdus parțial membrul 
său veril în anus, cauzându-i dureri fizice, astfel întreținând cu partea vătămată minoră o 
acțiune violentă cu caracter sexual, iar ulterior prin constrângere psihică, i-a ordonat fiicei să 
nu comunice despre cele întâmplate, promițându-i procurarea unui telefon mobil.
57.Instanța de judecată consideră că vina inculpatului în comiterea infracțiunii prevăzute de art. 
172 alin. (3) lit. a) Cod penal, este dovedită pe deplin prin totalitatea probelor cercetate în 
şedinţa de judecată enunțate supra, pe care instanța le statuiază la baza sentinței.
58. Astfel, apreciind probele din punct de vedere al pertinenței, concludenții, utilității și 
veridicității lor, iar toate probele în ansamblu - din punct de vedere al coroborării lor, instanța 
de judecată stabilește și, de asemenea, este convinsă că fapta de săvârșirea căreia este învinuit 
inculpatul a avut loc și că această faptă a fost săvârșită anume de Lebedi Anatolie Grigore, 
faptă care întrunește elementele infracțiunii și care este prevăzută de art. 172 alin. (3) lit. a)  
Cod penal, pentru care și va fi declarat vinovat și, respectiv, supus unei pedepse penale.
  Referitor la învinuirea inculpatului Lebedi Anatolie Grigore în comiterea infracțiunii 
prevăzute de art. 171 alin. (2) lit. a), c) Cod penal, instanța de judecată reține următoarele:
59.Prin prisma doctrinei penale, obiectul juridic special al infracţiunii de viol are, de cele mai 
dese ori, un caracter complex.
60. Astfel, obiectul juridic principal al acestei infracțiuni îl constituie relațiile sociale cu privire 
la inviolabilitatea sexuală sau libertatea sexuală a persoanei, care sunt apărate împotriva 
actului sexual neconsimțit. 
61.La rândul său, obiectul juridic secundar al infracțiunii prevăzute la art. 171 Cod penal, îl 
formează relaţiile sociale cu privire la libertatea psihică, integritatea corporală sau sănătatea 
persoanei. 
62.Obiectul juridic special al violului nu are un caracter complex doar în cazul în care acțiunea 
adiacentă din cadrul acestei infracțiuni se exprimă în profitarea de imposibilitatea persoanei 
de a se apăra sau de a-și exprima voința. 
63.În acest caz, obiectul juridic special al violului îl formează relaţiile sociale cu privire la 
inviolabilitatea sexuală a persoanei, care sunt apărate împotriva actului sexual neconsimțit. 
64.În ipoteza consemnată la alin. (2) art.171, lit.  a), c) Cod penal, se aduce atingere relațiilor 
sociale cu privire la inviolabilitatea sexuală a minorilor, care sunt apărate împotriva actului 
sexual neconsimțit. 
65.Obiectul material al infracțiunii de viol, îl constituie corpul persoanei asupra căreia se 
săvârșesc acte sexuale sau acțiuni cu caracter sexual neconsimțite. 
66.Victima infracțiunii prevăzute la art.171 Cod penal, are fie o altă apartenență sexuală față de 
autorul infracțiunii, fie de aceeași apartenență sexuală cu autorul infracțiunii. 
67.Latura obiectivă a infracțiunii prevăzute la art. 171 Cod penal, constă în fapta prejudiciabilă 
alcătuită din două componente: 1) acțiunea principală; 2) acțiunea adiacentă. 
68.Acțiunea principală se exprimă în actul sexual. Potrivit prevederilor art. 132 2 Cod penal, (1) 
Prin act sexual se înţelege acţiunea de penetrare vaginală, anală sau orală de natură sexuală 
cu orice parte corporală sau obiect. (3) Se consideră neconsimţit actul sexual sau acţiunea cu 
caracter sexual care este însoţită de o constrângere fizică sau psihică, aplicată victimei ori 
altei persoane, sau în care se profită de imposibilitatea persoanei de a se apăra sau de a-şi 
exprima voinţa. 
69.Acţiunea adiacentă din cadrul infracțiunii de viol, presupune oricare dintre următoarele trei 
modalităţi: a) constrângerea fizică; b) constrângerea psihică; c) profitarea de imposibilitatea 
victimei de a se apăra ori de a-şi exprima voinţa.
70.Imposibilitatea de a-și exprima voința presupune o stare psihofiziologică ce lipsește victima 
de putința de a-și da seama de ceea ce se întâmplă cu ea sau de a-și manifesta voința (în cazul 
vârstei fragede, a unor stări patologice de natură psihică, a leșinului, a comei etc.). Profitarea 
făptuitorului de imposibilitatea victimei de a se apăra ori de a-și exprima voința înseamnă că 
acesta își dădea seama de situația dificilă a victimei și a folosit prilejul de a întreține cu 
victima un act sexual. 
71. Referitor la existența laturii obiective a infracțiunii instanța reține că, partea vătămată minoră 
*****, fiind audiată în condițiile prevederile art. 110 1 Cod de procedură penală, a declarat 
direct că, ..într-o vară, când ea era în vacanță și s-a culcat în patul părinților, tatăl său a 
dezbrăcat-o, deoarece a crezut că este mama ei. A declarat că, ea s-a trezit imediat după ce a 
simțit că tata o dezbracă și a început să strige, însă ultimul a comunicat să nu strige, deoarece 
vrea să vadă ceva. A declarat că tatăl său a vrut să o violeze. A menționat că, din motiv că 
tatăl ei se afla din spatele ei, nu a văzut dacă acesta s-a dezbrăcat de haine, dar a simțit că a 
atins-o la fund și ea a sărit de acolo după care a început să plângă. A adăugat că în momentul 
menționat tatăl său părea puțin beat. A declarat că, cazul despre care a povestit a fost a doua 
oară. (...) A doua oară când mama a intrat peste ei, mama i-a spus să nu spună la nimeni 
pentru că o să-l judece.. La moment ea nu se teme că tata o să fie judecat. La întrebarea 
procurorului: să povestească mai detaliat despre al -2-lea caz, minora a comunicat că, se 
simțea rău și s-a dus să se culce, a adormit. A venit tata. Nu ține minte în ce era îmbrăcată. 
Era vara anului 2022. A adormit pe o parte. S-a trezit când tata a început să se dezbrace. Ea s-
a întors, tata a văzut că este ea. După ce a văzut-o a lăsat-o în pace. S-a trezit când a simții 
durere, deoarece i-a introdus organul său genital în fund. Când el o dezbrăca ea dormea. S-a 
întâmplat după ce tata s-a întors din Israel. Mama deja atunci se simțea rău. Nu este sigură 
dacă al 2-lea. caz a avut loc când s-a întors tata din Israel, dar sigur s-a întâmplat în anul 
acela în care el a fost plecat peste hotare. La întrebarea procurorului prin intermediul 
intervievatorului dacă cunoaște unde era plecată mama când a avut loc al 2-lea caz, iat tatăl 
știa că mama este plecată, minora a comunicat că nu cunoaște unde erau plecați mama și nici 
tata. La întrebarea procurorului prin intermediul intervievatorului: Ce a determinat-o ca să-i 
povestească bunicii despre al 2-lea caz, minora a comunicat că, ea fugea de acasă la bunica, 
bunica spunea că o să o alunge înapoi acasă și ea i-a povestit despre cele întâmplate. La 
întrebarea procurorului prin intermediul intervievatorului ce înțelege prin ntr-o relație 
sexuală, minora a comunuicat că, nu știe. Consideră că între ea și tata a fost o relație sexuală. 
Ce a făcut tata cu ea este un lucru rău, nu trebuia să facă asta. La întrebarea procurorului prin 
intermediul intervievatorului la al 2-lea caz când a intrat mama în casă și a văzut ce se 
întâmplă, mama era stresată, a strigat la tata că cum poate să facă așa ceva. Mama a discutat 
cu ea despre ce s-a întâmplat. Atunci i-a povestit ei și despre primul caz. Mama nu i-a spus 
nimic tatei.
72.Declarațiile părții vătămate minore ***** au fost confirmate și prin declarațiile părții 
vătămate minore *****, care a fost audiat în condiții speciale prevăzute de art. 110 1 Cod de 
procedură penală, prin declarațiile reprezentantului legal al părții vătămate minore Vieru 
Dina, prin declarațiile martorului Bobeica Rodica, Dîrzu Tamara, Dîrzu Marcela, Vîrtosu 
Lia, prin declarațiile specialistului Covată Silviu, prin declarațiile martoului Cojocaru 
Valentina, prin procesul-verbal de cercetare la fața locului  din 23 august 2024 cu plașna 
foto, prin raportul privind evaluare psihologică a copilului nr. 26 din 05 martie 2024 întocmit 
de către psihologul Lia Vîrtosu.
73. In cazul modalității de la lit. a) și c) alin. (2) art. 171 Cod penal, obiectul juridic principal 
al infracțiunii analizate este format din relațiile sociale cu privire la inviolabilitatea sexuală a 
minorilor.
74. Potrivit doctrinei, la calificarea infracțiunii incriminate ca fiind săvârșit asupra unei persoane 
minore, urmează să se stabilească în mod obligatoriu: 1) că victima este minoră și 2) că 
făptuitorul, la momentul săvârșirii infracțiunii, știa că victima este minoră.
75.Instanța de judecată constată constată că, în prezenta cauză penală figurează în calitate de 
parte vătămată minora *****, care este născută la 22 iulie 2008, iar inculpatul Lebedi 
Anatolie este tatăl ultimei.
76. Prin urmare în ședință de judecată, s-a stabilit cu certitudine că ***** avea vârsta de 15 ani, 
iar Lebedi Anatolie cunoștea cu certudine ce vârstă avea fiica sa. Totodată, se reține că, 
partea vătămată ***** și înculpatul Lebedi Anatolie sunt membrii de familie, conform art. 
1331 lit. (a) Cod de procedură penală.
77. Potrivit proces-verbal de examinare a documentului din 05 martie 2024, potrivit căruia 
obiectul examinării constituie raportul de evaluare psihologică nr. 26 din 05.03.2024 și 
raportul privind evaluarea psihologică a copilului nr. 26 din 05 martie 2024 întocmit de către 
psihologul Lia Vîrtosu ”în cadrul evaluării, ***** a dispus de comportament decent, adecvat, 
la întrebările adresate răspundea cu mici rezerve, dar conștient, logic. Minorei, ținând de 
vârsta cronologică, i s-au aplicat probe simple de concentrare a atenției, de denominare a 
unor obiecte și situații, care să aducă clarificări în ceea ce privește uitarea inteligenței și s-au 
constatat următoarele: nivelul intelectual global nu este deficitar și corespunde vârstei, 
copilul prezintă aptitudini de înțelegere a situațiilor simple. *****dispune de capacitatea de 
concentrare a atenției - la nivel mediu. Memoria vizuală și auditivă este dezvoltată la nivel 
vârstă - judecăți. Procesele cognitive sunt dezvoltate conform vârstei, însă are nevoie de timp 
suplimentar de a răspunde la întrebări și de a exercita sarcinile propuse. În plan verbal 
stăpânește un limbaj funcțional adecvat, folosind cuvinte potrivite pentru situațiile pe care le 
descrie în cursul evaluării. Asociază corect numele obiectelor sau situațiilor după itemii care 
sunt prezentați.''Posedă o bună orientare în spațiu și în timp, a dat dovadă de stare emoțională 
- echilibrată. Are capacitatea de a-și controla manifestările afective. Dispune de abilitatea de 
a demonstra empatie, înțelegere, constructivă, în prezența persoanelor adulte care manifestă 
față de ea grijă manifestă emoții pozitive. Contactul vizual este uneori accesibil, uneori evită, 
depinde de întrebările adresate.” 
78. Potrivit raportului de expertiză judiciară psihiatrică nr. 202435A0575 din 23.09.2024, potrivit 
căruia, în prezent, cet. ***** Anatolie nu suferă de careva maladie psihică cronică, tulburări 
de personalitate, prezintă diagnosticul: „Tulburare de conduită socializată", care se manifestă 
prin: iritabilitate, tensionare emoțională cu dezvoltarea ușoară a reacțiilor emoțional-afective, 
deficiența autocontrolului afectiv, deprimare a dispoziției, raționamente superficiale, 
insuficient argumentate. Actualmente, conform stării psihice, cet. ***** Anatolie are 
capacitatea de prevedere și deliberare a acțiunilor sale prezente, deci este aptă de a acționa cu 
discernământ. In momentele importante pentru cauză, cet. ***** Anatolie nu suferea de 
careva maladie psihică cronică, tulburări de personalitate, care ar lipsi-o de posibilitatea de a-
și da șeama de caracterul acțiunilor comise în privința sa, prezente diagnosticul: ”Tulburare 
de conduită socializată”. In prezent, conform stării psihice, cet. ***** Anatolie nu prezintă 
semne de deficiență intelectuală. Reieșind din starea sa psihică, cet. ***** Anatolie, a fost 
capabilă de a înțelege caracterul acțiunilor comise asupra ei, precum și este aptă a face 
declarații despre ele.
79.Latura subiectiva se exprimă în primul rând, în vinovăția sub formă de intenție directă.
80.Intenția directă a inculpatului de a avea un act sexual neconsimțit cu partea vătămată *****, 
de asemenea a fost probată în ședință de judecată. Or, acțiunile obiective comise de inculpat, 
și anume profitând de faptul că, nu se afla nimeni la domiciliu, partea vătămată dormea, el a 
dezbrăcat-o de lengeria intimă și i-a introdus organul-său viril în-zona anală. Faptul că actul 
sexual a fost neconsemțit a fost probat atât prin declarațiile părții vătămate minore raportul de 
evaluare psihologică și declarațiile martorilor.
81.Subiectul infracțiunii este persoana fizică responsabilă care la momentul săvârșirii 
infracțiunii nu a avea împlinită vârsta de 18 ani.
82. Potrivit raportului de expertiză judiciară psihiatrică nr.202435A0546 din 06.09.2024, cet. 
Lebedi Anatolie Grigore nu suferă de careva maladie psihică cronică, este fără dereglări 
psihice, manifestă capacități intelectuale ce corespund nivelului de studii pe fondal de 
memorie păstrată emoții echilibrate. Actualmente, conform stării psihice, cet. Lebedi 
Anatolie Grigore are capacitatea de prevedere și deliberare a acțiunilor sale prezente, deci 
este apt de a acționa cu discernământ. La momentul comiterii infracțiunii ce i se impută,  
Lebedi Anatolie Grigore nu suferă de maladie psihică cronică, conform stării psihice avea 
capacitatea deplină de prevedere și deliberare a acțiunilor sale prezente, deci a acționat cu 
discernământ.Astfel comisia de experți judiciari psihiatri pledează ca cet. Lebedi Anatolie 
Grigore este responsabil de fapta ce i se impută. 
83. Astfel, în ședință de judecată a fost probat faptul că, Lebedi Abatolie în perioada anului 2023, 
luna, data și ora exactă nu au fost stabilite de organul de urmărire penală, în timp ce se afla în 
domiciliul său, amplasat în sat. *****, urmărind scopul satisfacerii poftei sale sexuale, 
dându-și seama de caracterul prejudiclabil al acțiunilor sale, prevăzând urmările lor și dorind 
în mod conștient survenirea acestora, cunoscând cu certitudine că, fiica sa *****, născută la 
*****, care are calitate de membru de familie, conform ari. 133 1 lit (a) Cod de procedură 
penală, este minoră, profitând de imposibilitatea ultimei de a se apăra și de a și exprima 
voința, datorită, condiției fizice inferioare și vârstei fragede, în timp ce ultima, dormea, a 
întors-o cu spatele spre el, forțat a dezbrăcat-o de lengeria intimă și, în mod forțat, i-a 
introdus parțial membrul său verii în anus, cauzându-i dureri fizice, astfel întreținând cu 
partea vătămată minoră, un act sexual neconsimțit. 
84.Instanța de judecată consideră că vina inculpatului în comiterea infracțiunii prevăzute de art. 
171 alin. (2) lit. a), c) Cod penal, este dovedită pe deplin prin totalitatea probelor cercetate 
în şedinţa de judecată enunțate supra, pe care instanța le statuiază la baza sentinței.
85. Astfel, apreciind probele din punct de vedere al pertinenței, concludenții, utilității și 
veridicității lor, iar toate probele în ansamblu - din punct de vedere al coroborării lor, instanța 
de judecată stabilește și, de asemenea, este convinsă că fapta de săvârșirea căreia este învinuit 
inculpatul a avut loc și că această faptă a fost săvârșită anume de Lebedi Anatolie Grigore, 
faptă care întrunește elementele infracțiunii și care este prevăzută de art. 171 alin. (2) lit. a), 
c)  Cod penal, pentru care și va fi declarat vinovat și, respectiv, supus unei pedepse penale.
     Referitor la învinuirea inculpatului Lebedi Anatolie Grigore în comiterea infracțiunii 
prevăzute de art. 201 1 alin. (2) lit. a), a 1) Cod penal, instanța de judecată reține 
următoarele.
86. Astfel, potrivit comentariilor la art.201 1 Cod penal, obiectul juridic principal îl formează 
relațiile sociale cu privire la solidaritatea familială.
87. La rândul său, obiectul juridic secundar îl constituie relațiile sociale cu privire la integritatea 
corporală.
88.Obiectul material al infracțiunii de violență în familie îl reprezintă corpul persoanei (în acele 
cazuri când săvârșirea violenței în familie presupune influențarea directă infracțională asupra 
corpului victimei)..
89.Latura obiectivă constă în: 1) fapta, prejudiciabilă, care constă în acțiunea sau inacțiunea, 
manifestată fizic sau verbal; 2) urmările prejudiciabile sub forma suferinței fizice, vătămare 
ușoare a integrității corporale a. sănătății, suferinței, psihice ori a. prejudiciului material sau 
moral;3) legătura de cauzalitate dintre.fapta prejudiciabilă. și urmările prejudiciabile.
90. Astfel, după cum rezultă din art. 2 al Legii cu privire la prevenirea și combaterea 
violenței în familie - acțiunea sau inacțiunea prejudiciabilă din contextul infracțiunii 
prevăzute la alin. (2) art.201 1 Cod penal cunoaște următoarele modalități faptice de 
realizare: violență fizică - adică cauzarea vătămării ușoare a integrității corporale ori a 
sănătății, săvârșită prin lovire, îmbrâncite, trântite, tragere de păr, înțepare, tăiere sau acțiuni 
similare, violență sexuală - adică orice conduită sexuală ilegală, cum ar fi de exemplu 
interzicerea metodelor de contracepție. 
91.Violență psihologică -- adică impunerea violenței sau controlului personal, provocarea 
stărilor de tensiune și de suferință psihice prin: ofense, luare în derâdere, înjurare, insultare, 
poreclire, șantajare, distrugere demonstrativă a obiectelor și alte acțiuni cu efecte similare. 
92.Violență spirituală, adică subestimarea sau diminuarea satisfacerii necesităților moral- 
spirituale prin interzicere, limitare, penalizare a aspirațiilor membrilor familiei.
93.  Violență, economică - adică privarea de mijloace, inclusiv lipsirea de mijloace de existență 
primară, cum ar fi hrana, medicamente, obiecte de primă .necesitate, interzicerea dreptului de 
a poseda, folosi și dispune de bunurile comune.
94.Dacă să ne referim la violența psihologică, legea nr. 45/2007, cu privire la prevenirea și 
combaterea violenței în familie, dinștinge violența psihologică ca impunere a voinței sau a 
controlului personal; provocare a stărilor de tensiune și de suferință psihică prin ofense, luare 
în derâdere, înjurare, insultare, poreclire, șantajare, distrugere demonstrativă a obiectelor, 
amenințări verbale, afișare ostentativă a armelor sau lovire a animalelor domestice, neglijare; 
implicare în viața personală; acte de gelozie; impunere a izolării prin detenție, inclusiv în 
locuința familială; izolare de familie, de comunitate, de prieteni; interzicere și/sau creare a 
impedimentelor în realizarea profesională ori interzicere și/sau creare a impedimentelor în 
realizarea programului educațional în instituția de învățământ; persecutare prin contactarea 
sau încercarea de a contacta prin orice mijloc sau prin intermediul altei persoane victima 
căreia i s-a cauzat o stare de anxietate, frică pentru siguranța proprie ori a rudelor apropiate, 
fiind constrânsă să-și modifice conduita de viață; deposedare de acte de identitate; privare 
intenționată de acces la informație; alte acțiuni cu efect similar.
95.Hotărârea ClEDO în speța B v. Republica Moldova (cererea, nr. 61382/09). Curtea a 
constatat lipsa unor acțiuni decisive din partea autorităților care cunoșteau despre 
comportamentul violent a lui 1/ B și pericolul pe care acesta îl prezintă pentru reclamantă, 
deși au fost pornite proceduri contravenționale, sancțiunile nu au fost suficiente de a-l 
împiedica de CB. să comită ulterior acte de violență, amenzile aplicate lui CB. au fost mici și 
nu au avut vreun efect intimidam și au fost ineficiente, autoritățile nu au analizat gravitatea 
și numărul agresiunilor la care a fost supusă reclamanta. Prin urmare, având în vedere 
modul în care autoritățile au examinat cauza, omisiunea de a întreprinde măsuri eficiente în 
privința lui, inclusiv a urmăririi penale, Curtea a constatat încălcarea obligațiilor pozitive în 
temeiul articolelor 3 și 8 din Convenție.
96. De regulă, violența în familie se manifestă printr-o intensitate mai pronunțată, prin caracter 
îndelungat și sistematic al suferințelor fizice și psihice, după caz, a prejudiciului material sau 
moral, ceea ce la fel constituie un criteriu de delimitare, în timp ce infracțiunile concurente se 
caracterizează prin acțiuni singulare, care provoacă prompt consecințele respective.
97. La calificarea acțiunilor inculpatului Lebedi Anatolie Grigore, instanța de judecată, i-a în 
considerație prevederile art. 3 alin. (1) și (2) din Legea nr. 45 din 01 martie 2018 cu privire la 
prevenirea și combaterea violenței în familie și art. 133/1 lit. a) Cod penai, subiecți ai 
violentei în familie sunt agresorul și victima membri ai aceleiași familii. Membri de familie, 
în sensul prezentei legi, sunt: a) în condiția de conlocuire: persoanele aflate în căsătorie, în 
divorț, sub tutelă și curatelă, rudele, afinii lor, soții rudelor, persoanele aflate în relații 
asemănătoare celora dintre soți (concubinaj) sau dintre părinți și copii; b) în condiția de 
locuire separată, persoanele aflate în căsătorie, în divorț, rudele, afinii lor, copiii adoptivi, 
persoanele aflate sub curatelă, persoanele care se află ori s-au aflat în relații asemănătoare 
celora dintre soți (concubinaj).
98. În ședință de judecată s-a demonstrat cu certitudine că, Lebedi Anatolie Grigore este tatăl 
părților vătămate minore ***** și *****, iar până în luna decembrie 2023 au locuit împreuna 
în satul *****.
99. Referitor la existența laturii obiective a infracțiunii incriminate, instanța de judecată reține că 
aceasta a fost probată deplin prin declarațiile părții vătămate minore ***** efectuate în 
condițiile art. 110 1 Cod de procedură penală consemnate în procesul - verbal al ședinței de 
judecată privind audierea părții vătămate minore din 31 mai 2024, potrivit cărora ultima a 
declarat că, are vârsta de 15 ani și este elevă în clasa a 9-a a gimnaziului din sat. ***** 
’’Savciuc Mihail’’ și locuiește în satul menționat împreună cu fratele, mătușa, bunelul și 
bunica, iar până în luna decembrie 2023 și anume până a deceda mama ei, ea a locuit 
împreună cu părinții, in timp ce locuia cu părinții viața lor nu era una bună, tatăl ei se 
comporta urât, o bătea deseori, o numea cu cuvinte urâte și toate acestea atunci când era beat. 
A adăugat că, tatăl său consuma băuturi alcoolice foarte des, mai tot timpul era beat, 
consuma acasă, dar și la prieteni, fatal său o batea cu centura și ea fugea de la domiciliu la 
bunica. A declarat că, tatăl său se comporta urât cu mama ei, ridica mâna, folosea cuvinte 
urâte, o bătea foarte des, o bătea cu picioarele, însă cânt era treaz nu o bătea. A adăugat că, cu 
fratele său tatăl se comporta rău. Îl bătea atât de tare cum o bătea și pe ea, uneori folosea 
cuvinte urâte și îl punea să stea cu mâinile sus. A declâraț că, tata o bătea pe ea și pe fratele 
ei, atunci când ei nu ascultau, putea fi și pe timp de zi, dar si pe timp de noapte.
100.Declarațiile părții vătămate minore ***** efectuate în condițiile art. 110 1 Cod de 
procedură penală, consemnate în procesul - verbal al ședinței de judecată privind audierea 
părții vătămate minore din 31 mai 2024, potrivit cărora ultimul a declarat că, este elev în 
clasa a VI-a la gimnaziul din sat. *****, are 13 ani și locuiește împreună cu buneii săi, 
mătușa și sora, din luna decembrie 2023. Până atunci el a locuit cu marna, tata și sora sa. A 
menționat că, la moment tatăl său Lebedi Anatolie locuiește împreună cu mama lui în or. 
Călărași, ultimul nu îl contactează, nu este interesat de viața lui și pentru ultima dată ei s-au 
văzut cu tata la cimitir. A declarat că în perioada când el locuia cu tațăl său, ultimul câteodată 
avea comportament bun, câteodată rău, deoarece se ducea undeva la lucru sau se ducea prin 
sat la magazin unde servea băuturi alcoolice și revenea acasă, unde striga la el și sora lui și o 
bătea pe mama. A adăugat că, astfel de situații se întâmplau de 4 ori pe săptămână. Față de el 
tata se purta și bine și rău, îl agresa fizic, iar prin anul 2020 l-a pus să stea lângă ușă, cu 
mâinile în sus pe coarjă de nucă, grăunțe și grâu, unde el a stat vreo 2-3 ore și aceasta era o 
metodă de pedeapsă. Uneori era agresat fizic peste față de către tatăl său, era numit cu 
cuvântul ”bou” și alte cuvinte urâte, fapt pentru care este supărat pe tatăl său. A declarat că, 
mama lui nu este în viață de 5 luni de zile. Tatăl său se purta foarte rău cu mama, o bătea. În 
zilele obișnuite tatăl său se comporta oleacă bine, dar în zilele când era beat se comporta 
foarte rău. Noaptea nu-i dădea pace să doarmă, iar într-o noapte el a auzit și strigăte din 
partea mamei. A menționat că, tatăl său a violat-o pe mama. Intr-o zi când s-a întâmplat asta 
el era beat, în altă zi era treaz. A declarat că, s-a întâmplat de mai multe ori. A concretizat că 
și-a dat seama că e viol, deoarece mămica, noaptea striga să-i de-a pace și striga la el ca să o 
ajute, însă el nu putea să o ajute pentru că dacă se implica tata îl pălea. A adăugat că tatăl său 
se adresa cu cuvinte urâte și jignitoare la mama lui Corina. A declarat că pe sora lui o cheamă 
*****, care este mai mare decât el și are 15 ani. Tata se purta cu ea câte odată rău, câte odată 
bine, striga la dânsa, îi spunea cuvinte urâte. Mai demult a vrut să o violeze. A declarat că 
tatăl lui a agresat fizic sora sa *****, o lovea si cu furtunul și a aplicat și violență 
psihologică. A comunicat că nu a povestit la nimeni despre cele petrecute în familia lor. A 
adăugat un caz în care afară ploua și tata i-a comunicat, să meargă la magazin după băuturi 
alcoolice, însă el ieșea din casă și aștepta afară, la care mama îi spunea să meargă la magazin. 
După ce el îi procura tatălui său băuturi alcoolice, acesta striga. A declarat că la moment de 
cînd locuiește fără tatăl său, se simte mai bine. A adăugat că tatăl lui mereu se comporta rău, 
ci nu doar în ultimii ani de zile. A menționat că are sentimente rele față de tatăl său și este 
supărat pe el. Dacă l-ar vedea l-ar întreba de ce îi bătea. Dacă tata și-ar cere scuze, 1-ar ierta 
un pic.
101.Declarațiile părților vătămate minore, au fost confirmate și prin declarațiile reprezentantului 
legal al părții vătămate Vieru Dina, prin declarațiile martorului Bobeica Rodica, Vîrtosu Lia, 
prin raportul privind evaluarea psihologică a copilului nr. 26 din 05 martie 2024, întocmit de 
către psihologul Lia Vîrtosu și procesul-verbal de examinare a documentului din 05 martie 
2024, prin procesul-verbal de ridicare și examinare din 24 ianuarie 2024, prin procesul-verbal 
de examinare psihiatrică nr. 202435A0575 din 23septembrie 2024, prin raportul de expertiză 
judiciară psihologică nr. 202437A0448 din 27 ianuarie 2025, prin raportul de expertiză 
judiciară psihologică nr. 202437A0449 din 27 ianuarie 2025.
102.Latura subiectivă a infracțiunii de violență în familie se exprimă, în primul rând, în 
vinovăție sub formă de intenție directă sau indirectă.
103.Subiectul infracțiunii în cauză este persoana fizică respinsabilă care lamomentul săvîrșirii 
infracțiunii a atins vârsta de 16 ani. Subiectul infracțiunii are o calitate specială în raport cu 
victima infracțiunii, este membru al familie victimei.
104.Instanța de judecată consideră că vina inculpatului în comiterea infracțiunii prevăzute de 
art. 201 1 alin. (2) lit. a), a 1) Cod penal, este dovedită pe deplin prin totalitatea probelor 
cercetate în şedinţa de judecată enunțate supra, pe care instanța le statuiază la baza sentinței.
105. Astfel, apreciind probele din punct de vedere al pertinenței, concludenții, utilității și 
veridicității lor, iar toate probele în ansamblu - din punct de vedere al coroborării lor, instanța 
de judecată stabilește și, de asemenea, este convinsă că fapta de săvârșirea căreia este învinuit 
inculpatul a avut loc și că această faptă a fost săvârșită anume de Lebedi Anatolie Grigore, 
faptă care întrunește elementele infracțiunii și care este prevăzută de art. 2011 alin. (2) lit. a), 
a1) Cod penal, pentru care și va fi declarat vinovat și, respectiv, supus unei pedepse penale.
106.Instanța de judecată consideră de a respinge argumentele invocate de avocatul Roibu 
Vasile, care a solicitat  achitarea inculpatului Lebedi Anatolie  Grigore, privind învinuirea 
pe art. 172 alin. (3) lit. a) și art. 171 alin. (2) lit. a), c) Cod penal, din lipsa faptei 
infracțiunilor imputate, invocând că atât în faza de urmărire penală cât și în instanța de 
judecată nu a fost probat faptul abuzului sexual al minorei ***** de către tatăl său Lebedi 
Anatolie Grigore și plângerile în privința acestuia au fost depuse de Vieru Dina, care fiind în 
relații ostile cu ultimul s-a folosit de starea de vulnerabilitate a minorei, care la acel moment 
dorea să-l pedepsească pentru faptul că nu-i permite un comportament așa cum își dorește și 
au hotărît să se răzubne, or analizând argumentele înaintate, instanța a elucidat asupra 
investigației complete desfășurate de organul de urmărire penală, care conform prevederilor 
art. 19 alin. (3) Cod procedură penală, a luat toate măsurile posibile prevăzute de lege pentru 
cercetarea sub toate aspectele, completă și obiectivă a circumstanțelor cauzei și asupra 
aprecierii corecte a circumstanțelor de fapt.
107. Potrivit art. 24 Cod de procedură penală, instanța judecătorească nu este organ de 
urmărire penală, nu se manifestă în favoarea acuzării sau a apărării și nu exprimă alte interese 
decât interesele legii. Părțile participante la judecarea cauzei au drepturi egale, fiind învestite 
de legea procesuală penală cu posibilități egale pentru susținerea pozițiilor lor. Instanța de 
judecată pune la baza sentinței numai acele probe la cercetarea cărora părțile au avut acces în 
egală măsură. Părțile în procesul penal își aleg poziția, modul și mijloacele de susținere a ei 
de sine stătător, fiind independente de instanță, de alte organe ori persoane. Instanța de 
judecată acordă ajutor oricărei părți, la solicitarea acesteia, în condițiile prezentului cod, 
pentru administrarea probelor necesare. 
108.Instanța a reținut ca fiind neântemeiată poziția apărării, expusă de avocatul Roibu Vasile, 
or, probele prezentate de către partea apărării nu au confirmat versiunea inculpatului și nu au 
furnizat elemente care să conducă la concluzia nevinovăției acestuia, declarațiile acestora au 
fost fie vagi fie necoroborate cu celelalte probe administrate în cauză și nu au reușit să 
răstoarne situația de fapt rezultată din ansamblu probelor acumulate de organul de urmărire 
penală, astfel instanța  concluzionează necesitatea respingerii în tot a cererii date.
109. Cu referire la faptul că, inculpatul Lebedi Anatolie  Grigore nu-și recunoaște vinovăția 
instanța o consideră ca o modalitate de apărare a sa, îndreptată spre eschivarea de la 
răspunderea penală, or declaraţiile lui nu coroborează cu alte probe administrate, fiind în 
contradicție cu acestea, această stare nu determină nevinovăția inculpatului, or, probele 
prezentate de către acuzatorul de stat, inclusiv martorii audiați într-un proces public și sub 
jurământ, avertizați fiind conform art. 312 din Codul penal pentru prezentarea cu bună știință 
a declarațiilor mincinoase, în coroborare cu materialele cauzei penale, confirmă pe deplin și 
fără ambiguități vinovăția acestuia, iar raționamentele aduse în sprijinul acestor afirmații au 
un scop de a evita răspunderea. De aceea instanța apreciază critic declarațiile inculpatului 
prin care dânsul nu-și recunoaște vinovăția privind învinuirea pe art. 172 alin. (3) lit. a) și 
art. 171 alin. (2) lit. a), c) Cod penal, şi consideră că sunt depoziţii de apărare, nefiind 
însoțite de suport probatoriu, astfel solicitarea apărătorului și a inculpatului cu privire la 
achitarea ultimului, pe art. 172 alin. (3) lit. a) și art. 171 alin. (2) lit. a), c) Cod penal, 
instanța o consideră neântemeiată. 
110. Or, nerecunoaşterea vinovăției de către inculpat reprezintă o metodă de apărare şi un drept 
a inculpatului de a nu se auto incrimina, garantat de art. 66 din Codul de procedură penală.
    Stabilirea categoriei și termenului de pedeapsă.
111.Așadar, potrivit art. 7 alin. (1) Cod penal, la aplicarea legii penale se ţine cont de 
caracterul şi gradul prejudiciabil al infracţiunii săvîrşite, de persoana celui vinovat şi de 
circumstanţele cauzei care atenuează ori agravează răspunderea penală.
112.Conform art. 75 alin. (1) Cod penal, la stabilirea categoriei şi termenului pedepsei 
instanţa de judecată va ţine cont de gravitatea infracţiunii săvîrşite, de motivul acesteia, de 
persoana celui vinovat, de circumstanţele cauzei care atenuează ori agravează răspunderea, 
de influenţa pedepsei aplicate asupra corectării şi reeducării vinovatului, precum şi de 
condiţiile de viaţă ale familiei acestuia.
113.Conform art. 76 Cod penal, drept circumstanţe care ar atenua răspunderea penală a 
inculpatului, instanța de judecată nu a reținut.
114.Conform art. 77 Cod penal, drept circumstanţe care ar agrava răspunderea penală a 
inculpatului, instanţa de judecată nu a reţinut.
115. La stabilirea categoriei pedepsei aleasă inculpatului instanţa va ţine cont de scopul pedepsei 
penale care constituie singura sancţiune represivă, destinată să pună capăt activităţii 
infracţionale, pedeapsa fiind principalul mijloc de apărare a valorilor esenţiale ale societăţii 
realizată prin prevenirea săvârşirii unor noi infracţiuni. Instanţa explică că, scopul pedepsei 
penale constă în prevenirea sau preîntâmpinarea săvârşirii unor noi infracţiuni şi care se 
realizează atât prin prevenirea săvârşirii unor noi infracţiuni de către cel ce a primit o 
pedeapsă, cât şi prevenirea săvârşirii de noi infracţiuni de către alte persoane care ar 
intenţiona, eventual, să urmeze exemplul periculos al infractorului.
116. Astfel, în ceea ce priveşte aplicarea pedepsei faţă de inculpat, instanţa de judecată, luînd în 
vedere personalitatea inculpatului, se va ghida de criteriile ce asigură aplicarea faţă de 
inculpat a unei pedepse echitabile, legale şi individualizate. 
117.Totodată instanţa remarcă că, conform art. 61 Cod penal, pedeapsa penală este o măsură 
de constrîngere statală şi un mijloc de corectare şi reeducare a condamnatului ce se aplică de 
instanţele de judecată, în numele legii, persoanelor ce au săvârşit infracţiuni, cauzînd anumite 
lipsuri şi restricţii drepturilor lor.
118.Totodată, instanța de judecată ține să menționeze că, conform prevederilor art. 8 Cod 
penal, caracterul infracţional al faptei şi pedeapsa pentru aceasta se stabilesc de legea penală 
în vigoare la momentul săvârşirii faptei.
119.Instanța relevă că, pedeapsa este echitabilă când ea impune infractorului lipsuri și restricții 
ale drepturilor lui proporțional cu gravitatea infracțiunii săvârșite și este suficient pentru 
restabilirea echității sociale, adică a drepturilor și intereselor victimei, statului, întregii 
societăți, perturbate prin infracțiune.
120. Pedeapsa este echitabilă și atunci când este capabilă de a contribui la realizarea altor 
scopuri ale pedepsei penale, cum ar fi corectarea condamnatului și prevenirea comiterii de 
noi infracțiuni atât de către condamnat, cât și de alte persoane. De asemenea, o pedeapsă prea 
aspră generează apariția unor sentimente de nedreptate, jignire, înrăire și de neîncredere, fapt 
ce poate duce la consecințe contrare contra scopului urmărit.
121. La data comiterii infracțiunii (perioada anului 2021), infracțiunea prevăzută de art. 172 
alin. (3) lit. a) Cod penal, este descrisă ca, acțiuni violente cu caracter sexual, și anume, 
satisfacerea poftei sexuale în forme perverse, săvârșite profitând de imposibilitatea 
persoanei  de a se apăra sau de a-și exprima voința, care au fost săvârșite asupra unei 
persoane care se știa cu certitudine că nu a atins vârsta de 14 ani”, care se pedepsește cu 
închisoare de la 10 la 20 de ani sau cu detenţiune pe viaţă.
122. Prin Legea nr. 316 din data de 17 noiembrie 2022 în vigoare din data de 09 ianuarie 
2023 a fost modificat art. 172 Cod penal, astfel că alin. (3) lit. a) al art. 172 Cod penal, 
constitue infracțiune, acţiunile cu caracter sexual neconsimţite, săvârşite cu bună ştiinţă 
asupra unei persoane care nu a atins vârsta de 14 ani, se pedepsește cu închisoare de la 10 
la 20 de ani.
123. Potrivit art. 10 Cod penal, Legea penală care înlătură caracterul infracţional al faptei, care 
uşurează pedeapsa ori, în alt mod, ameliorează situaţia persoanei ce a comis infracţiunea are 
efect retroactiv, adică se extinde asupra persoanelor care au săvîrşit faptele respective pînă la 
intrarea în vigoare a acestei legi, inclusiv asupra persoanelor care execută pedeapsa ori care 
au executat pedeapsa, dar au antecedente penale. Legea penală care înăsprește pedeapsa sau 
înrăutățește situația persoanei vinovate de săvîrșirea unei infracțiuni nu are efect retroactiv.
124. În considerație cu prevederile art. 10 alin. (2) Cod penal, instanța de judecată va aplica la 
caz prevederile legii penale, potrivit normei prevăzute la art. 172 alin. (3) lit. a) Cod penal 
operată prin Legea, privind modificarea unor acte legislative nr. 316  din 17.11.2022, în 
vigoare din 09.01.2023, deoarece este mai favorabilă inculpatului.
125.Art. 171 alin. (2) lit. a), c) Cod penal, prevede în calitate de pedeapsă –  închisoare de la  
7 la 12 ani.
126. Ultima modificare a art. 171 alin. (2) lit. a), c) Cod penal, a fost operată prin Legea nr. 
316 din data de 17 noiembrie 2022 în vigoare din data de 09 ianuarie 2023. 
127.Art. 201 1  alin. (2) lit. a), a 1) Cod penal, prevede în calitate de pedeapsă - muncă 
neremunerată în folosul comunităţii de la 180 la 240 de ore sau cu închisoare de la 1 la 6 ani.
128.Instanța reține că, fapta a fost comisă în perioada anilor 2019 până în luna decembrie 2023. 
Ultima modificare a normei prevăzute la art. 201 1 alin. (2) lit. a), (a 1) Cod penal, a fost 
operată prin Legea, privind modificarea unor acte legislative nr. 316 din 17.11.2022, în 
vigoare din 09.01.2023. 
129. Potrivit prevederilor art. 16 alin. (5) Cod penal, infracţiuni deosebit de grave se consideră 
infracţiunile săvîrşite cu intenţie pentru care legea penală prevede pedeapsa maximă cu 
închisoare pe un termen ce depăşeşte 12 ani.
130. Potrivit prevederilor art. 16 alin. (4) Cod penal, infracţiuni grave se consideră faptele 
pentru care legea penală prevede pedeapsa maximă cu închisoare pe un termen de pînă la 12 
ani inclusiv.
131. Astfel, articolele în baza căruia se învinuește inculpatul Lebedi Anatolie Grigore se 
încadreză în prevederile alin. (4),  (5) al art. 16 Cod penal.
132. În conformitate cu prevederile art. 75 alin. (2) Cod penal, o pedeapsă mai aspră, din 
numărul celor alternative prevăzute pentru săvârşirea infracţiunii, se stabileşte numai în cazul 
în care o pedeapsă mai blândă, din numărul celor menţionate, nu va asigura atingerea 
scopului pedepsei. 
133. Având în vedere cele expuse mai sus, reieşind din totalitatea circumstanțelor stabilite, 
inclusiv împrejurarea că inculpatul la locul de trai este caracterizat din punct de vedere 
satisfăcător, potrivit revendicării (forma cererea 246) în privința lui Lebedi Anatolie a fost 
pornită cauză penală nr. 2012360271 pe faptul comiterii infracțiunii prevăzute de art. 27, 171 
alin. (1) Cod penal și la data de 31 mai 2012 a fost emisă ordonanță de încetare a urmăririi 
penale în legătură cu împăcarea părților, la fel în privința ultimului a fost pornită cauză 
penală și pe faptul comiterii infracțiunii prevăzute de art. 186 alin. (2) Cod penal, plângerea 
prealabilă fiind retrasă de partea vătămată, anterior a fost atras la răspundere 
contravențională, inclusiv pe art. 78 1 Cod contravențional, la evidența medicului psihiatru și 
narcolog nu se află, are la întreținere doi copii minori, cât şi de atitudinea acestuia față de 
cele săvârșite, ținând cont şi de scopul pedepsei penale îndreptate spre restabilirea echităţii 
sociale, corectarea condamnatului, precum şi prevenirea săvârşirii de noi infracţiuni atât din 
partea condamnatului cât şi a altor persoane, instanţa de judecată consideră că corijarea şi 
reeducarea inculpatului este posibilă prin aplicarea unei pedepse sub formă de închisoare în 
conformitate cu prevederile art. 70 Cod penal, apreciind pedeapsa aplicată ca una echitabilă 
şi proporțională faptelor comise de către inculpat, care va contribui la realizarea scopului 
pedepsei penale și corectarea inculpatului.
134. În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) Cod penal, în penitenciare de tip închis 
execută pedeapsa persoanele condamnate la închisoare pentru infracţiuni deosebit de grave şi 
excepţional de grave.
135. În temeiul art. 72 alin. (4) Cod penal, instanța reține că inculpatul Lebedi Anatolie 
Grigore, va executa pedeapsa închisorii în penitenciar de tip închis. 
136.Totodată, la stabilirea pedepsei lui Lebedi Anatolie Grigore, instanţa va aplica prevederile 
art. 84 Cod penal. 
137. Potrivit art. 84 alin. (1) Cod penal, dacă o persoană este declarată vinovată de săvârşirea a 
două sau mai multor infracţiuni fără să fi fost condamnată pentru vreuna din ele, instanţa de 
judecată, pronunţând pedeapsa pentru fiecare infracţiune aparte, stabileşte pedeapsa 
definitivă pentru concurs de infracţiuni prin cumul, total sau parţial, al pedepselor aplicate, 
dar pe un termen nu mai mare de 25 de ani de închisoare, iar în privinţa persoanelor care au 
atins vârsta de 18 ani, dar nu au atins vârsta de 21 de ani – pe un termen nu mai mare de 20 
de ani şi în privinţa minorilor – pe un termen nu mai mare de 12 ani şi 6 luni. În cazul în care 
persoana este declarată vinovată de săvârşirea a două sau mai multor infracţiuni uşoare şi/sau 
mai puţin grave, pedeapsa definitivă poate fi stabilită şi prin absorbirea pedepsei mai uşoare 
de pedeapsa mai aspră. În cazul în care persoana este declarată vinovată de săvîrşirea a două 
sau mai multor infracţiuni uşoare şi/sau mai puţin grave, pedeapsa definitivă poate fi stabilită 
şi prin absorbirea pedepsei mai uşoare de pedeapsa mai aspră.
            Cu privire la măsura preventivă instanța reține următoarele:
138.În conformitate cu prevederile art. 395 alin. (1) pct. 5) Cod procedură penală, în 
dispozitivul sentinţei de condamnare trebuie să fie arătată dispoziţia privitoare la măsura 
preventivă ce se va aplica inculpatului până când sentinţa va deveni definitivă.
139. În temeiul art. 329 alin. (1) Cod de procedură penală, la judecarea cauzei, instanţa, din 
oficiu sau la cererea părţilor şi ascultînd opiniile acestora, este în drept să dispună aplicarea, 
înlocuirea sau revocarea măsurii preventive aplicate inculpatului.
140.Totodată, în conformitate cu art. 175 alin. (2) Cod de procedură penală, măsurile 
preventive sunt orientate spre a asigura buna desfăşurare a procesului penal sau a împiedica 
bănuitul, învinuitul, inculpatul să se ascundă de urmărirea penală sau de judecată, spre aceea 
ca ei să nu împiedice stabilirea adevărului ori spre asigurarea de către instanţă a executării 
sentinţei.
141.În conformitate cu prevederile art. 176 alin. (1) Cod procedură penală, măsurile 
preventive pot fi aplicate de către procuror, din oficiu ori la propunerea organului de urmărire 
penală, sau, după caz, de către instanţa de judecată numai în cazurile în care există suficiente 
temeiuri rezonabile, susţinute prin probe, de a presupune că bănuitul, învinuitul, inculpatul ar 
putea să se ascundă de organul de urmărire penală sau de instanţă, să exercite presiune asupra 
martorilor, să nimicească sau să deterioreze mijloacele de probă sau să împiedice într-un alt 
mod stabilirea adevărului în procesul penal, să săvîrşească alte infracţiuni ori că punerea în 
libertate a acestuia va cauza dezordine publică. De asemenea, ele pot fi aplicate de către 
instanţă pentru asigurarea executării sentinţei. 
142. Prin încheierea Judecătoriei Ungheni din 30 iulie 2025 a fost înlocuită măsura preventivă –
arestarea preventivă cu măsura preventivă - liberare provizorie  sub control judiciar, care 
ulterior a fost prelungită până la data de 27 ianuarie 2026 orele 14:50.
143. Astfel, luînd în considerație faptul că instanța de judecată a ajuns la concluzia  aplicării 
inculpatului pedepsei penale sub formă de închisoare, consideră necesar de a înlocui măsura 
preventivă liberare provizorie sub control judiciar, cu măsura preventivă - arestul, luându-l 
sub strajă din sala judecății, care se va menține până la rămânerea definitivă a sentinței.
144. Potrivit prevederilor art. 88 alin. (3) Cod penal, timpul aflării persoanei sub arest 
preventiv până la judecarea cauzei se include în termenul închisorii, calculându-se o zi pentru 
o zi.
145.Instanța de judecată reține că, inculpatul Lebedi Anatolie Grigore pe cauza penală dată a 
fost reţinut de facto la data de 06 august 2024, orele 12:20. Prin încheierea Judecătoriei 
Ungheni din 09 august 2024 a fost aplicată măsura preventivă - arestarea preventivă pe un 
termen de 30 zile, care ulterior a fost prelungită până la data de 30 iulie 2025 (f.d. 23, Vol.II).
146. Prin urmare termenul în care inculpatul Lebedi Anatolie Grigore s-a aflat în stare de 
reţinere și arest, şi anume de la data de 06 august 2024 orele 12:20 pînă la 30 iulie 2025, 
urmează a fi computată în termenul executării pedepsei.
                     Cu privire la cheltuieli judiciare instanța reține următoarele:
147. Acuzatorul de stat solicită în baza art. 227 Cod de procedură penală încasarea cheltuielilor 
suportate pentru efectuarea raportului de expertiză judiciară psihiatrică nr. 202435A0575 din 
23 septembrie 2024, în mărime de 1862 ( una mie opt sute șaizeci și doi) lei, pentru 
efectuarea raportului de expertiză judiciară psihiatrică nr. 202435A0546 din 06 septembrie 
2024, în mărime de 1862 ( una mie opt sute șaizeci și doi) lei, pentru efectuarea raportului de 
expertiză judiciară psihologică nr. 202437A0448 din 27 ianuarie 2025, în mărime de 2842 ( 
două mii opt sute patruzeci și doi) lei, și pentru efectuarea raportului de expertiză judiciară 
nr. 202433P0015 din 30 ianuarie 2023, în mărime de 320 ( trei sute douăzeci) lei, iar în total 
suma de 6886 (șase mii opt sute optzeci și șase) lei, motivând că legea nu obligă statul să 
suporte cheltuielile judiciare, ci doar să le achite la momentul necesar pentru a facilita 
operativitatea acţiunilor organului de urmărire penală şi pentru a nu condiţiona termenul 
rezonabil prin încasarea cheltuielilor judiciare de la părţile în proces.
148. În această ordine de idei, instanţa de judecată menţionează că argumentele invocate de către 
acuzatorul de stat în susţinerea solicitării înaintate sunt întemeiate, deoarece conform art. 143 
alin (1), pct. 6) Cod de procedură penală, prevede că expertiza se dispune şi în cazul când 
prin alte probe nu poate fi stabilit adevărul în cauză. 
149. Drept urmare celor invocate, se indică că în cazurile când expertiza a fost dispusă de către 
organul de urmărire penală sau de către instanţa de judecată la solicitarea acuzatorului de 
stat, plăţile necesare pentru efectuarea expertizei  și alte plăți vor fi achitate din contul 
inculpatului în conformitate cu prevederile art.  227, 229 Cod de procedură penală.
150. Astfel, se reţine că expertiza judiciară a fost ordonată de către organul de urmărire penală, 
fiind acţiuni procesuale ce ţin de administrarea probatoriului şi formularea învinuirii, care 
sunt puse în sarcina acuzării. În sensul dat, instanţa de judecată constată faptul că cheltuielile 
suportate în cadrul urmăririi penale în vederea demonstrării vinovăţiei inculpatului în 
comiterea infracţiunii incriminate, prin efectuarea expertizei judiciare, reprezintă cheltuieli 
judiciare ce sunt achitate din bugetul statului la momentul dispunerii, care ulterior urmează a 
fi încasate de la inculpat.
151.Instanța de judecată consideră necesar de a încasa de la Lebedi Anatolie Grigore, în 
beneficiul statului cheltuielile judiciare în sumă de 6886 (șase mii opt sute optzeci și șase) 
lei.
     Cu privire la acțiunea civilă, instanța reține următoarele; 
                În cadrul examinării cauzei penale date acțiuni civile nu au fost înaintate.
     Cu privire la corpurile delicte instanța reține următoarele:
152. Potrivit art. 397 pct. 3) în coroborare cu art. 162 alin. (1) pct. 4) Cod de procedură 
penală, la adoptarea hotărârii, instanța de judecată trebuie să hotărască și chestiunea cu 
privire la corpurile delicte.
153. În continuare în conformitate cu art. 158 alin.(1) și (2) Cod de procedură penală, corpuri 
delicte sunt recunoscute obiectele în cazul în care există temeiuri de a presupune că ele au 
servit la săvîrşirea infracţiunii, au păstrat asupra lor urmele acţiunilor criminale sau au 
constituit obiectivul acestor acţiuni, precum şi bani sau alte valori ori obiecte şi documente 
care pot servi ca mijloace pentru descoperirea infracţiunii, constatarea circumstanţelor, 
identificarea persoanelor vinovate sau pentru respingerea învinuirii ori atenuarea răspunderii 
penale. Obiectul se recunoaşte drept corp delict prin ordonanţa organului de urmărire penală 
sau prin încheierea instanţei de judecată şi se anexează la dosar.
154. În conformitate cu art. 162 alin. (1) Cod de procedură penală, ân cazul în care procurorul 
dispune încetarea urmăririi penale sau în cazul soluţionării cauzei în fond, se hotărăşte 
chestiunea cu privire la corpurile delicte. În acest caz: 1) uneltele care au servit la săvîrşirea 
infracţiunii vor fi confiscate şi predate instituţiilor respective sau nimicite; 2) obiectele a 
căror circulaţie este interzisă vor fi predate instituţiilor respective sau nimicite; 3) lucrurile 
care nu prezintă nici o valoare şi care nu pot fi utilizate vor fi distruse, iar în cazurile în care 
sînt cerute de persoane ori instituţii interesate, ele pot fi remise acestora; 4) banii şi alte valori 
dobîndite pe cale criminală sau asupra cărora au fost îndreptate acţiunile criminale se 
restituie proprietarului sau, după caz, se trec în venitul statului. Celelalte obiecte se predau 
proprietarilor legali, iar dacă aceştia nu sînt identificaţi, se trec în proprietatea statului. În caz 
de conflict referitor la apartenenţa acestor obiecte, litigiul se soluţionează în ordinea 
procedurii civile. Banii marcaţi, asupra cărora au fost îndreptate acţiunile criminale, se trec în 
venitul statului, iar echivalentul lor se restituie proprietarului de la bugetul de stat; 5) 
documentele care constituie corpuri delicte rămîn în dosar pe tot termenul de păstrare a lui 
sau, la solicitare, se remit persoanelor interesate; 6) obiectele ridicate de organul de urmărire 
penală, dar care nu au fost recunoscute corpuri delicte, se remit persoanelor de la care au fost 
ridicate.
155. Prin ordonanța organului de urmărire penală din data 25 aprilie 2024 a fost recunoscut în 
calitate de mijloc material de probă, un purtător optic de stocare a informației de tip 
DVD-R cu capacitatea de 4,7 GB, ridicat de la cet. Bobeica Rodica, care conține o 
înregistrare video, care este anexat la cauza penală (f.d. 86, Vol.I);
156.  Prin ordonanța organului de urmărire penală din data 05 martie 2024 a fost recunoscut în 
calitate de mijloc material de probă, raportul privind evaluarea psihologică a copilului nr. 
26 din 05 martie 2024, întocmit de către psihologul Lia Vîrtosu în privința minorei *****, 
care se află anexat la materialele cauzei (f.d. 90-94, 95, Vol.I);
157. Prin ordonanța organului de urmărire penală din data 14 februarie 2025 a fost recunoscut în 
calitate de mijloc material de probă, 12 file de capturi de ecran ridicate la 15 august 2025 
de la cet. Vieru Dina, referitor la conversația pe aplicația Messenger cu o persoană pe nume 
Cristina, care se află anexate la materialele cauzei (f.d. 127-128, Vol.III).
158. Astfel, mijlocul materiale de probă, un purtător optic de stocare a informației de tip 
DVD-R cu capacitatea de 4,7 GB, ridicat de la cet. Bobeica Rodica, care conține o 
înregistrare video, care este anexat la cauza penală (f.d. 86, Vol.I); mijlocul material de probă 
raportul privind evaluarea psihologică a copilului nr. 26 din 05 martie 2024, întocmit de 
către psihologul Lia Vîrtosu în privința minorei *****, care se află anexat la materialele 
cauzei (f.d. 90-94, 95, Vol.I); și mijlocul material de probă, 12 file de capturi de ecran 
ridicate la 15 august 2025 de la cet. Vieru Dina, referitor la conversația pe aplicația 
Messenger cu o persoană pe nume Cristina, care se află anexate la materialele cauzei (f.d. 
127-128, Vol.III), de păstrat la materialele cauzei pe toată durata păstrării cauzei penale.
159. În motivarea soluției instanța invocă, că starea de fapt reținută şi de drept apreciată concordă 
cu circumstanțele stabilite şi probele administrate în cauză, iar drepturile inculpatului nu au 
fost încălcate, la stabilirea pedepsei acordând deplină eficiență prevederilor legii.
160. De altminteri, inculpatul a beneficiat de un proces penal, desfăşurat într-un termen rezonabil, 
cu respectarea drepturilor şi garanţiilor procesuale prevăzute de lege, în acest sens pe toată 
desfăşurarea procesului penal atât în faza de urmărire penală, cât şi în faza de judecată, a 
beneficiat de asistenţa juridică a unui avocat.
Analizînd materialele din dosar, argumentele pronunţate în şedinţă, elucidînd şi 
constatînd starea de lucru descrisă mai sus, călăuzindu-se de dispoziţiile art. 10, 70, 84, 88 Cod 
penal, art. art. 340, 384-385, 389, 397 Cod procedură penală, instanţa de judecată,
     H  O  T  Ă  R  Ă  Ș  T  E:
   
Se recunoaşte vinovat Lebedi Anatolie Grigore de săvârşirea infracţiunii prevăzute de 
art. 172 alin. (3) lit. (a) Cod penal şi i se stabilește pedeapsa sub formă de închisoare pe un 
termen de 14 (paisprezece) ani.
Se recunoaşte vinovat Lebedi Anatolie Grigore de săvârşirea infracţiunii prevăzute de 
art. 171 alin. (2) lit. (a), (c) Cod penal şi i se stabilește pedeapsa sub formă de închisoare pe un 
termen de 8 (opt) ani.
Se recunoaşte vinovat Lebedi Anatolie Grigore de săvârşirea infracţiunii prevăzute de 
art. 2011 alin. (2) lit. (a), (a 1) Cod penal şi i se stabilește pedeapsa sub formă de închisoare pe 
un termen de 4 (patru) ani.
Conform art. 84 alin. (1) Cod penal, pentru concurs de infracțiuni, prin cumul parțial al 
pedepselor aplicate, se stabilește lui Lebedi Anatolie Grigore, pedeapsa definitivă sub formă de 
închisoare pe un termen de 19 (nouăsprezece) ani.
În baza art. 72 alin. (4) Cod penal, pedeapsa cu închisoare aplicată lui Lebedi Anatolie 
Grigore, urmează a fi executată în penitenciar de tip închis.
Se înlocuiește măsura preventivă liberare provizorie sub control judiciar aplicată lui 
Lebedi Anatolie Grigore la data de 30 iulie 2025, care a fost prelungită până la data de 27 
ianuarie 2026 orele 14:50, cu măsura preventivă - arestul, luându-l sub strajă din sala de 
judecată, care se va menține până la devenirea sentinței definitive.
  Termenul executării pedepsei cu închisoare în privința inculpatului Lebedi Anatolie 
Grigore, urmează a fi calculat din data de 11 decembrie 2025, ziua pronunțării sentinței 
redactate integral, computându-i termenul detenţiei preventive din data de 06 august 2024 orele 
12:20 până la 30 iulie 2025, inclusiv.
          Se încasează de la Lebedi Anatolie Grigore, *****, în beneficiul statului cheltuielile 
judiciare în mărime de 6886 (șase mii opt sute optzeci și șase) lei.
Mijlocul material de probă, un purtător optic de stocare a informației de tip DVD-R cu 
capacitatea de 4,7 GB, ridicat de la cet. Bobeica Rodica, care conține o înregistrare video, care 
este anexat la cauza penală, de păstrat la materialele cauzei pe toată durata păstrării cauzei 
penale.
            Mijlocul material de probă, raportul privind evaluarea psihologică a copilului nr. 26 din 
05 martie 2024, întocmit de către psihologul Lia Vîrtosu în privința minorei *****, care se află 
anexat la materialele cauzei, de păstrat la materialele cauzei pe toată durata păstrării cauzei 
penale. 
Mijlocul material de probă, 12 file de capturi de ecran ridicate la 15 august 2025 de la 
cet. Vieru Dina, referitor la conversația pe aplicația Messenger cu o persoană pe nume Cristina, 
care se află anexate la materialele cauzei, de păstrat la materialele cauzei pe toată durata păstrării 
cauzei penale.
 
  
Sentința cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 15 (cincisprezece) zile de la 
data pronunţării sentinţei integrale, prin intermediul Judecătoriei Ungheni.    
     Președintele ședinței
            Judecător                                                                                 Mihail Ulinici