Dosarul nr. 1-25113951-26-1-08082025
nr. 1-230/2025
SENTINȚA
ÎN NUMELE LEGII
12 decembrie 2025 or.Drochia
Judecătoria Drochia, sediul Central Republica Moldova
Instanța compusă din
președinte ședinței,judecătorulVladimir Craveț
grefier Vlad Cotic, Drăgălina Daria Vițălaru
cu participarea
procurorului în procuratura Drochia Eduard Fiștic,
avocatului Corneliu Bologan,
inculpatului Cereteu Adrian
examinând în ședința publică, în procedura acordului de recunoaștere a vinovăției, cauza 
penală de învinuire a lui:
Cereteu Adrian, născut la *****, IDNP *****, originar și domiciliat 
s.Drochia r-l *****, moldovean, studii medii, celibatar, neangajat în câmpul muncii, fără 
antecedente penale, la evidență la medicul narcolog și psihiatru nu se află, cetățean al 
R.Moldova, învinuit în comiterea infracțiunii prevăzute de art.264 1 al. 1 Cod penal al 
Republicii Moldova.
Termenul de examinare a cauzei: 08.08.2025-12.12.2025.
Procedura de citau e legal executată.
în baza materialelor din dosar și a probelor administrate în ședința de judecată, instanța
CONSTATĂ:
La 02.08.2025, aproximativ la orele 22 25, Cereteu Adrian, deținând permis de 
conducere nr.245802470, aflându-se în stare de ebrietate alcoolică şi conştientizînd caracterul 
social periculos al acţiunilor de conducere a mijlocului de transport în stare de ebrietate şi 
consecinţele care pot surveni, a condus automobilul de model ,,Audi” cu numere de 
îmatriculare *****. În timpul deplasării pe una din străzile s.Mîndîc r-nul Drochia, a provocat 
accident rutier cu automobilul de model ,,BMW” cu n/î *****În timpul documentării acestui 
incident, inspectorii de patrulare rutieră, au depistat la el semne vizibile de ebrietate alcoolică, din 
care motiv i-a fost solicitat petrecerea testării alcoolscopice şi examenului medical în vederea 
stabilirii stării de ebrietate şi naturii ei. Fiind supus alcooltestului ,,Drager,, conform extrasului 
alcooltestului, concentrația vaporilor de alcool în aerul expirat a lui Cereteu Adrian, s-a dovedit a 
fi,- 0,64 mg/l., ce potrivit art.13412 alin.(3) Cod penal al Republicii Moldova, se consideră stare de 
ebrietate alcoolică cu grad avansat.
Între procuror și inculpat a fost încheiat acord de recunoaștere a vinovăției, care a fost 
acceptat de către instanța de judecată.
La etapa urmăririi penale, Cereteu Adrian, asistat de apărătorul său, avocatul Corneliu 
Bologan, și-a manifestat voința să încheie acordul de recunoaștere a vinovăției și la 06.08.2025 
între procurorul Eduard Fiștic și inculpatul Cereteu Adrian, în conformitate cu prevederile 
art.504 și art.505 din Codul de procedură penală, având aprobate, în scris, limitele pedepsei de 
către procurorul ierarhic superior și, luând în considerare faptul că, în baza probelor 
administrate, reiese că faptele au fost săvârșite de inculpat și rezultă stabilirea vinovăției 
acestuia, a fost încheiat acordul de recunoaștere a vinovăției în cauza penală intentată în 
privința lui Cereteu Adrian.
În ședința de judecată Cereteu Adrian a declarat că recunoaște în totalitate faptele 
incriminate, acceptă probele anexate la dosar, înțelege pentru ce infracțiune este învinuit, 
recunoaște vinovăția, a încheiat acordul de recunoaștere a vinovăției în mod benevol și cu bună 
știință, în prezența apărătorului, înțelege consecințele acordului de recunoaștere a vinovăției, 
pedeapsa și susține poziția sa privitor la acordul încheiat, totodată, a solicitat ca instanța de 
judecata să accepte acordul de recunoaștere a vinovăției cu adoptarea unei sentințe în acest 
sens, nu are obiecții asupra probelor administrate.
Apărătorul inculpatului, avocatul Corneliu Bologan și procurorul Eduard Fiștic, în ședința de 
judecată, au solicitat instanței de judecată să accepte acordul de recunoaștere a vinovăției care 
a fost negociat și semnat la etapa urmăririi penale.
Fiind chestionat în cadrul ședinței de judecată, inculpatul Cereteu Adrian în ședința de 
judecată și-a recunoscut pe deplin vinovăția și a declarat că la data de 02.08.2025, aproximativ 
la ora 22:00 min., fiind sub influența băuturilor alcoolice, a condus mijlocul de transport ,,Audi” 
cu numere de îmatriculare *****, concentrația vaporilor în aerul expirat fiind de 0,64 mg/l, cu 
rezultatul Drafer a fost deacord. Despre cele întîmplate regretă, sincer se căiește de cele comise, 
a promis instanței că așa ceva mai mult nu v-a mai face.
Vinovăția lui Cereteu Adrian pe cauza dată în instanța de judecată este dovedită de 
următoarele probe, prezente la materialele cauzei:
- Declaraţiile martoului Pleșca Adrian care a confirmat că, la 02 august 2025 
aproximativ ora 23:00 a fost contactat de către Cereteu Adrian cu care sunt prieteni și 
consăteni, care l-a rugat să vină în localitatea Mîndîc din raionul Drochia că avea nevoie de 
șofer treaz precum el, i-a menționat anume să ia automobilul lui. În cadrul discuției a 
înțeles că posibil a fost oprit de poliție, atunci s-a deplasat cu automobilul personal în satul 
Mîndîc, ajuns pe stradă unde se află Adrian Cereteu a observat două automobile 
tamponate nu esențial, în preajma acestor automobile se aflau mai multe persoane. Cele 
două automobile sunt de model BMW cu numărul de înmatriculare *****, iar celălalt 
model Audi cu numărul de înmatriculare *****, vinovat de producerea accidentului a aflat 
că se constată a fi Cereteu Adrian. Ultimul s-a apropiat de el tot atunci și i-a propus să 
comunice angajaților de poliție că, el a condus mijlocul de transport, deoarece Adrian 
Cereteu a consumat băuturi alcoolice și dorea să scape de pedeapsă. El însă a refuzat, 
deoarece nu cunoștea de ce inițial a fost chemat de către acesta. Menționează că în cadrul 
discuției Adrian i-a comunicat că anume el a provocat accidentul rutier fiind în stare de 
ebrietate produsă de alcool și respectiv dorea să nu fie documentat și pe faptul conducerii 
mijlocului de transport în stare de ebrietate. F.d._20-24_;
Declarațiile martorului Recean Nicu care a confirmat că la 02 august 2025 aproximativ la 
ora 22:00 se deplasa pe o stradă din localitatea Mîndîc cu automobilul personal de model BMW 
cu numărul de înmatriculare ***** În timpul deplasării sale de unul singur a observat în urma 
sa cum se deplasa automobil un automobil și ba conecta, ba deconecta faza lungă, a înțeles 
acțiunile automobilului dat, ca semn de a se stopa atunci a oprit mijlocul de transport, a 
observat că de pe bancheta din față partea pasagerului s-a coborât o persoană s-a apropiat de 
ușă automobilului său și a observat că e consăteanul Răcean Ion care brusc l-a lovit cu pumnul 
în față după care a plecat, iar el și-a continuat deplasarea ulterior mijlocul de transport în care 
s-a urcat Recean Ion l-a urmat și brusc a fost tamponat din spate după care el a oprit 
automobilul. Din automobilul care a fost tamponat a observat că de la volan s-a coborât 
cunoscutul său Cereteu Adrian, mijlocului lui de transport de model Audi cu numărul de 
înmatriculare *****. Adrian Cereteu s-a apropiat de el și Nicu l-a întrebat dacă îi repară 
automobilul, însă Adrian a refuzat atunci el i-a comunicat că apelează la poliție. Susține cu 
certitudine că, la volanul mijlocului de transport de model Audi, Adrian se afla. F.d.25-29; 
- Informaţia telefonică din 03.08.2025 înregistrată în Unitatea de Gardă a Inspectoratului 
de Poliţie Drochia din care reiese că, în s.Mîndîc r-nul Drochia, cet.Cereteu Adrian a provocat un 
accident rutier cu a/m său personal de model ,,Audi A6” cu n/î *****, testul aparatului Drager 
fiind de 0.89 mg.l. F.d. _4_;
- Schema accidentului ritier din 02.08.2025 împreună cu fototablița, conform căreia a fost 
examinat locul comiterii accidentului rutier. F.d.7-8; 
-Actul-confirmativ din 03.08.2025 ora 00.27, eliberat de aparatul ,,Drager alcotest’’ prin 
care se confirmă faptul că în aerul expirat de către Cereteu Adrian s-a depistat 0.89 mg/l de 
alcool. F.d._16_;
-Proces verbal de examinare a actului-confirmativ din 05.08.2025, eliberat de aparatul 
,,Drager alcotest’’ prin care se confirmă faptul că în aerul expirat de către Cereteu Adrian s-a 
depistat 0.89 mg/l de alcool. F.d. _ 47_;
-Proces verbal din 05.08.2025 împreună cu fototablița, conform căruia a fost examinat 
a/m de model ,,Audi A8” cu n/î I*****. F.d.50-51.
 
Audiind inculpatul, studiind materialele dosarului, analizând probele din punct de 
vedere al pertinenței, concludenței, utilității și veridicității lor, iar ansamblul probelor din 
punct de vedere al coroborării lor, instanța de judecată a ajuns la concluzia că, vina 
inculpatului Cereteu Adrian în săvârșirea infracțiunii incriminate, este dovedită pe deplin, în 
aceea că la data de  02.08.2025, aproximativ la orele 22 25, Cereteu Adrian, deținând permis de 
conducere nr.245802470, aflându-se în stare de ebrietate alcoolică şi conştientizînd caracterul 
social periculos al acţiunilor de conducere a mijlocului de transport în stare de ebrietate şi 
consecinţele care pot surveni, a condus automobilul de model ,,Audi” cu numere de 
îmatriculare *****. În timpul deplasării pe una din străzile s.Mîndîc r-nul Drochia, a provocat 
accident rutier cu automobilul de model ,,BMW” cu n/î *****. În timpul documentării acestui 
incident, inspectorii de patrulare rutieră, au depistat la el semne vizibile de ebrietate alcoolică, din 
care motiv i-a fost solicitat petrecerea testării alcoolscopice şi examenului medical în vederea 
stabilirii stării de ebrietate şi naturii ei. Fiind supus alcooltestului ,,Drager,, conform extrasului 
alcooltestului, concentrația vaporilor de alcool în aerul expirat a lui Cereteu Adrian, s-a dovedit a 
fi,- 0,64 mg/l., ce potrivit art.13412 alin.(3) Cod penal al Republicii Moldova, se consideră stare de 
ebrietate alcoolică cu grad avansat.
Constatând că inculpatul a declarat personal, că recunoaște în totalitate faptele 
incriminate, acceptă probele anexate la dosar, înțelege pentru ce infracțiune este învinuit, 
recunoaște vinovăția, a încheiat acordul de recunoaștere a vinovăției în mod benevol și cu bună 
știință, în prezența apărătorului, înțelege consecințele acordului de recunoaștere a vinovăției, 
pedeapsa și susține poziția sa privitor la acordul încheiat, iar probele administrate la urmărirea 
penală stabilesc faptele inculpatului, instanța de judecată va accepta acordul de recunoaștere a 
vinovăției semnat de părți, urmând ca acesta să fie condamnat pentru comiterea infracțiunii 
prevăzute de art. 2641 al. 1 Codul Penal.
             Instanța de judecată a ajuns la concluzia că acțiunile inculpatului Cereteu Adrian sunt 
calificate just ca infracțiunea ce constă  în acţiunile intenţionate exprimate prin conducerea 
mijlocului de transport de către o persoană care are o concentrație de vapori de alcool în aerul 
expirat ce depășește 0,35 mg/l.,.
La stabilirea categoriei și termenului pedepsei inculpatului Cereteu Adrian, instanța de 
judecată ține cont de următoarele circumstanțe.
Conform art.80 alin.(2) Cod penal, în cazul în care inculpatul a recunoscut săvârșirea 
faptelor indicate în rechizitoriu pentru infracțiunile prevăzute la art.181 1-182, 239-240, 242 1, 
2422, 256, art.264 alin.(2), (4), (6), art.264 1, 324-3351, 370 și a solicitat ca judecata să se facă pe 
baza probelor administrate în faza de urmărire penală, acesta beneficiază de reducerea cu o 
pătrime doar a limitei maxime de pedeapsă prevăzute în Partea specială a prezentului cod în 
căzu pedepsei cu amendă, cu muncă neremunerată în folosul comunității sau cu închisoare.
          Privind gravitatea infracțiunii săvârșite, conform art.16 Codul penal, instanța atestă că 
infracțiunile incriminate lui Cereteu Adrian prevăzute de art. 264 1 al. 1 Cod penal, se atribuie la 
categoria celor mai puțin grave care se pedepsește cu amendă în mărime de la 1500 la 2500 de 
unităţi convenţionale sau cu închisoare de la 1 la 3 ani, în ambele cazuri cu anularea dreptului 
de a conduce mijloace de transport.
            Astfel, având în vedere circumstanțele cauzei, reieșind din caracterul faptei comise, 
personalitatea inculpatului Cereteu Adrian, instanța de judecată constată că pedeapsa 
negociată de către inculpat, reprezentat de apărătorul Corneliu Bologan cu procurorul Eduard 
Fiștic sub formă de amendă în mărime de 1500 unități convenționale ce constituie 75.000 lei, în 
baza art. 2641 al. 1 Cod penal, se încadrează în limitele de pedeapsă pentru asemenea fapte, cu 
aplicarea regulilor prevăzute la art.80 alin.(2) Cod penal, respectiv această pedeapsa va fi 
acceptată de către instanța de judecată.
Astfel, în concluzie, se constată a fi rezonabilă aplicarea pedepsei convenite, între părți, 
prin acordul de recunoaștere a vinovăției, iar temei de a respinge acordul de recunoaștere a 
vinovăției, în opinia instanței, lipsește. 
În conformitate cu art.75 CP al R. Moldova, la stabilirea categoriei și termenului pedepsei, 
instanța de judecată ține cont de gravitatea infracțiunii săvârșite, de motivul acesteia, de 
persoana celui vinovat, de circumstanțele cauzei, care atenuează ori agravează răspunderea, de 
influența pedepsei aplicate asupra corectării și reeducării vinovatului.
Circumstanțe atenuante, în corespundere cu art.76 al Codului penal al Republicii 
Moldova , sunt apreciate de către instanța de judecată: recunoașterea deplină a vinovăției de 
inculpatul, și căința sinceră. 
Circumstanțe agravante, în corespundere cu art.77 al Codului penal al Republicii Moldova, 
nu sunt.
La locul de trai Cereteu Adrian se caracterizează satisfăcător, nu se află la evidența 
dispanserică a medicului psihiatru.
în baza art.506-50S, art.384-389 al Codului de procedură penală al Republica Moldova, 
instanța de judecată,-
CONDAMNĂ:
Se acceptă acordul de recunoaștere a vinovăției încheiat dintre Cereteu Adrian, asistat de 
avocatul Corneliu Bologan și procurorul în Procuratura Drochia, Eduard Fiștic, la data de 
06.08.2025.
Se recunoaște vinovat Cereteu Adrian în săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 264 1 al. 1 
Cod Penal și în baza acestei Legi i se stabilește o pedeapsă sub formă de amendă în mărime de 
1500 unități convenționale ce constituie 75000,00 (șaptezeci și cinci mii lei 00 bani )lei, cu 
anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
       Conform  articolului 64 alin. (3 1) CP al RM condamnatul  Cereteu Adrian este în drept să 
achite jumătate din amenda stabilită dacă o plătește în 3 zile lucrătoare din momentul în care 
hotărîrea devine executorie. În acest caz, se consideră că sancţiunea amenzii este executată 
integral. 
          Măsura preventivă aplicată lui Cereteu Adrian - ridicarea provizorie a permisului de 
conducere a mijloacelor de transport, aplicată prin încheierea Judecătoriei Drochia sediul 
Central din 06.08.2025, a menține pînă la rămînerea sentinței definitive.
          Termenul executării pedepsei anulării dreptului de a conduce mijloace de transport a 
calcula din 12.12.2025, cu includerea termenului din 04.08.2025 pînă la 12.12.2025.
           Corpurile delicte:
          - Tiketul ”Drager” din 03.08.2025 ce se află la păstrare la materialele cauzei penale după 
intrarea sentinței în vigoare de le păstrat la materialele cauzei penale.
          - Automobilul de model ,,Audi” cu numere de îmatriculare ***** ce se află la păstrare la 
Cereteu Adrian urmează a fi scos de sub sechestru după achitarea integrală a amenzii stabilite 
prin sentința dată.
           Permisul de conducere cu nr.245802470 categoria B și B1 eliberat pe 24.10.2024 pe 
numele lui Cereteu Adrian, anexat la cauza penală după intrarea sentinței în vigoare de trimis 
instituției publice ,,Agenția Servicii Publice,, Secția Înmatriculare a Transportului și Calificarea 
Conducătorilor Auto pentru anulare.
         Sentinţa poate fi atacată cu recurs în termen de 15 zile la Curtea de Apel NORD, învocîndu-
se doar erorile procesuale și măsura de pedeapsă stabilită, prin intermediul judecătoriei Drochia, 
sediul Central.    
Preşedintele de şedinţă, judecător                                                                           Vladimir CRAVEŢ 
