Dosarul nr.2-3591/17  (12-2-82486-12122017)
HOTĂRÎRE   
În numele legii
Dispozitivul 
 
 
11 decembrie 2025                                                                                 municipiul Chişinău
Judecătoria  Chişinău (sediul Centru)
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei,  judecătorul   Maria Ţurcan
Grefier       Chihai Aliona 
Traducător  Grosu Victoria
         în sediul instanței,  în şedinţă publică, a examinat cauza civilă la:
-cererea de chemare în judecată a O.C.N. ”MAIB-Leasing” S.A. către Ozhan  Marcela, 
Ozhan  Ulaș Neșet, Î.C.S. ”Ozhan” SRL privind  încasarea datoriei, cheltuielilor de judecată, cu  
revendicarea din posesia și folosința pîrîtului și transmiterea către reclamant a bunului imobil, 
evacuarea pîrîtului și a tuturor persoanelor din bunul imobil, fără acordarea altui spațiu locativ;
 - acțiunea  reconvențională a Marcelei Ozhan, intervenienți accesorii Ozhan  Ulaș Neșet și  
Î.C.S. ”Ozhan” SRL către O.C.N. ” MAIB-Leasing” S.A., Gonciarova Elena, Capralov Serghei, 
intervenienți accesorii  BC ”Moldinconbank” S.A.,  BC ”Eximbank” SA, IP ”Cadastrul bunurilor 
imobile”, notarul public Constantinescu Elena privind  constatarea nulității contractelor;
- cererea de chemare în judecată a intervenientului principal Gonciarova Elena   către 
Ozhan Marcela, intervenienți accesorii O.C.N. ”MAIB-Leasing” S.A.., Ozhan  Ulaș Neșet și 
Î.C.S. ”Ozhan” SRL,  BC ”Moldinconbank” SA, BC ”Eximbank” S.A., IP ”Cadastrul bunurilor 
imobile”, notarul public Constantinescu Elena, privind  declararea valabilității actului juridic; 
-cererea de chemare în judecată a intervenientului principal  Capralov Serghei către Ozhan 
Marcela,  Ozhan  Ulaș Neșet și Î.C.S. ”Ozhan” SRL, intervenienți accesorii  O.C.N. ” MAIB-
Leasing” S.A., BC ”Moldinconbank” SA, BC ”Eximbank” S.A., IP ”Cadastrul bunurilor 
imobile”, notarul public Constantinescu Elena, privind  declararea valabilității actului juridic; 
 -acțiunea  reconvențională a lui  Ozhan  Ulaș Neșet către  O.C.N. ”MAIB-Leasing” S.A.,  
Gonciarova Elena și Capralov  Serghei,  intervenient accesoriu  Ozhan  Marcela, Î.C.S. ”Ozhan” 
SRL,  BC ”Moldinconbank” S.A., BC ”Eximbank” S.A., și notarul Constantinescu Elena  
privind protecția drepturilor consumatorilor afectate prin contractele ilegale și abuzive încheiate 
pentru consum (leasing financiar, finanțare cu destinație specială); 
          conform  art. art.  238-241 CPC RM, instanţa de judecată,-
A  H O T Ă R Î T:
           Se   admite  parțial cererea de chemare în judecată a O.C.N. ”MAIB-Leasing” S.A.  
           Se încasează în mod solidar de la Ozhan  Marcela, Ozhan  Ulaș Neșet și Î.C.S. ”Ozhan” 
SRL    IDNO *****  în beneficiul   O.C.N. ”MAIB-Leasing” S.A.,  IDNO *****  suma de 87 
512,83 (optzeci și șapte mii cinci sute doisprezece,83) euro, cu titlu de  datorie conform  
contractului  de leasing financiar nr.FL3-2828 din 12.03.2014, la cursul oficial al Băncii 
Naționale a Moldovei la data executării hotărîrii, precum și suma de 1 396,95 (una mie  trei sute 
nouăzeci și șase,95) lei, cu titlu de cheltuieli.
            Se încasează în mod solidar de la Ozhan  Marcela, Ozhan  Ulaș Neșet și Î.C.S. ”Ozhan” 
SRL    IDNO *****  în beneficiul   O.C.N. ”MAIB-Leasing” S.A.,  IDNO *****  suma de 50 
276,40 (cincizeci mii două sute șaptezeci și șase,40) euro, cu titlu de  datorie conform  
contractului de finanțare specială nr. 2015-1OM din 06.08.2015, la cursul oficial al Băncii 
Naționale a Moldovei la data executării hotărîrii, precum și suma de 6 237,45 (șase mii două sute  
treizeci și șapte,45) lei, cu titlu de cheltuieli.
         Se încasează în mod solidar de la Ozhan  Marcela, Ozhan  Ulaș Neșet și  Î.C.S. ”Ozhan” 
SRL    IDNO *****  în beneficiul   O.C.N. ”MAIB-Leasing” SA,  IDNO *****  suma de  75 
270,74  (șaptezeci și cinci mii două sute șaptezeci,74) lei, cu titlu de taxă de stat.  
        Se  revendică din posesia și folosința Marcelei Ozhan și se dispune transmiterea către 
O.C.N. ”MAIB-Leasing” SA a bunului imobil, apartamentul *****, amplasat în *****, număr 
cadastral *****.
            Se evacuează Ozhan  Marcela, Ozhan  Ulaș Neșet, precum și toate persoanele din bunul 
imobil, apartamentul *****, amplasat în *****, număr cadastral *****, fără acordarea altui 
spațiu locativ.
   În rest,  cererea O.C.N. ”MAIB-Leasing” SA se respinge ca  nefondată.
   Se admite cererea de chemare în judecată a intervenientului principal  Capralov Serghei. 
   Se  declară  valabil  contractul de cesiune nr.FL3-2828 CC din 12.03.2014, încheiat între  
Capralov Serghei, Ozhan Marcela și S.A.  ”MAIB-Leasing”. 
            Se  respinge ca nefondată  acțiunea  reconvențională a Marcelei Ozhan, intervenienți 
accesorii Ozhan  Ulaș Neșet și  Î.C.S. ”Ozhan” SRL către O.C.N. ”MAIB-Leasing” S.A., 
Gonciarova Elena, Capralov Serghei, intervenienți accesorii  BC ”Moldinconbank” S.A.,  BC 
”Eximbank” S.A., IP ”Cadastrul bunurilor imobile”, notarul public Constantinescu Elena privind  
constatarea nulității contractului de cesiune nr. FL3-2828 CC din 12 martie 2014 semnat de 
Ozhan Marcela, Capralov Serghei și S.A.  ”MAIB-Leasing”; constatarea nulității contractului de 
cesiune nr. FL3-2828 CC din 06.08.2015, semnat de Ozhan Marcela,  Goncearova Elena și S.A.  
”MAIB-Leasing”; constatarea nulității contractului de vînzare-cumpărare din 13.03.2014, 
încheiat între Ozhan Marcela, Ozhan  Ulaș Neșet, în calitate de vînzători, și  S.A.  ”MAIB-
Leasing”, în calitate de cumpărător; constatarea nulității contractului de  combinare a bunurilor 
imobile, nr. 1492 din 04.08.2015, încheiat între  S.A.  ”MAIB-Leasing” și Gonciarova Elena; 
constatarea nulității contractului de vînzare-cumpărare nr. 1490 din  04.08.2015, încheiat între 
Gonciarova Elena, în calitate de vînzător și  S.A.  ”MAIB-Leasing”, în calitate de cumpărător; 
constatarea nulității contractului de leasing financiar nr.FL3-2828 din 12.03.2014, încheiat între 
S.A. ”MAIB-Leasing” și Ozhan Marcela, modificat prin acordurile (contractele) nr. FL3-
2828/M1 din 13.03.2014, nr. FL3-2828/M2 din 10.04.2014 (modificat la 04.08.2015), nr. FL3-
2828/M4 din 15.09.2015; încasarea cheltuielilor de judecată. 
            Se  respinge ca nefondată  acțiunea  reconvențională a lui Ozhan  Ulaș Neșet către  
O.C.N. ”MAIB-Leasing” S.A.,  Gonciarova Elena și Capralov  Serghei,  intervenient accesoriu  
Ozhan  Marcela, Î.C.S. ”Ozhan” SRL,  BC ”Moldinconbank” SA, BC ”Eximbank” S.A., și 
notarul Constantinescu Elena  privind protecția drepturilor consumatorilor afectate prin 
contractele ilegale și abuzive încheiate pentru consum (leasing financiar, finanțare cu destinație 
specială); respingerea, pe cale de excepție, a pretențiilor O.C.N. ”MAIB-Leasing” SA împotriva 
Marcelei Ozhan, Ozhan  Ulaș Neșet și Î.C.S. ”Ozhan” SRL cu privire la încasarea restanței 
acumulate pe contractul de leasing cu revendicarea bunului imobil din posesia locatarului, pe 
motiv de nulitate a actelor  juridice încheiate cu consumatorul, care stau la  baza acțiunii; 
respingerea ca  neîntemeiate, prin compensarea pretențiilor reciproce, a pretențiilor O.C.N. 
”MAIB-Leasing” S.A. împotriva Marcelei Ozhan, Ozhan  Ulaș Neșet și Î.C.S. ”Ozhan” SRL cu 
privire la încasarea restanței acumulate pe contractul de finanțare specială;  aplicarea efectelor  
nulității actelor juridice încheiate cu consumator, prin încasarea de la O.C.N. ”MAIB-Leasing” 
S.A. în beneficiul Marcelei Ozhan plățile efectuate  conform contractului de leasing, ținînd cont 
de datoria existentă față de O.C.N. ”MAIB-Leasing” S.A. pe contractul de finanțare (14 514,44 
euro), în sumă totală de 24 754,50 euro;  încetarea contractelor de fidejusiune; restabilirea 
dreptului de proprietate comună în devălmășie a lui  Ozhan  Marcela și  Ozhan  Ulaș Neșet 
asupra bunului imobil, apartamentul *****, cu suprafața de 118,40 m.p. din blocul locativ de pe 
*****, cu nr. cadastral *****.; a dispune că hotărîrea judecătorească va servi  temei pentru 
operarea modificărilor în Registrul bunurilor imobile, încasarea cheltuielilor de judecată. 
Se respinge ca nefondată cererea de chemare în judecată a intervenientului  principal 
Gonciarova Elena către Ozhan Marcela, intervenienți accesorii O.C.N. ”MAIB-Leasing” SA, 
Ozhan  Ulaș Neșet și Î.C.S. ”Ozhan” SRL,  BC ”Moldinconbank” S.A., BC ”Eximbank” S.A., IP 
”Cadastrul bunurilor imobile”, notarul public Constantinescu Elena, privind  declararea 
valabilității contractului de cesiune nr.FL3-2828 CC din 06.08.2015, încheiat între Gonciarova 
Elena, Ozhan Marcela și S.A.  ”MAIB-Leasing”. 
         Hotărîrea poate fi atacată cu   apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data  
pronunţării dispozitivului hotărîrii, prin intermediul Judecătoriei   Chişinău (sediul Centru).
 
 Preşedintele  şedinţei                                                               Maria Ţurcan
            Judecătorul