Dosarul nr. 2c-777/23
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv
12 decembrie 2025         mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău (sediul Centru)
în componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecătorulEduard Galuşceac
grefier Mihaela Bujag
examinând în şedinţă publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de Firma de Producție și Comerț ”Aproservice-X” Societate cu Răspundere 
Limitată împotriva Întreprinderii cooperatiste de comerț angro ”Angroocoop” mun. 
Chișinău a MOLDCOOP, în procedura falimentului, Societății cu Răspundere Limitată 
”Arital-Lux” și Uniunea Centrală a Cooperativelor de Consum din R. Moldova 
”Moldcoop” cu privire la repararea prejudiciului material și încasarea cheltuielilor de 
judecată,
În conformitate cu art. 238-241 CPC, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e:
Se respinge cererea de chemare în judecată depusă de Firma de Producție și 
Comerț ”Aproservice-X” Societate cu Răspundere Limitată împotriva Întreprinderii 
cooperatiste de comerț angro ”Angroocoop” mun. Chișinău a MOLDCOOP, în procedura 
falimentului, Societății cu Răspundere Limitată ”Arital-Lux” și Uniunea Centrală a 
Cooperativelor de Consum din R. Moldova ”Moldcoop” cu privire la repararea 
prejudiciului material și încasarea cheltuielilor de judecată, ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de 
la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul 
Centru).
Preşedintele şedinţei,                                             Eduard Galușceac
      Judecătorul   