Dosarul nr. 2i-431/19         
H O T Ă R Î R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025        mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Central
În componență:
Preşedintele şedinţei, judecător              Natalia Iordachi
Grefier                                                                           Crina Ipati-Cebotari
Cu participarea lichidatorului S.R.L. ”Marvit Service”, Postolachi Gheorghi, a 
reprezentantului creditorului Serviciul Fiscal de Stat, Nedelea Ghenadie,
În sediul instanței, examinînd în ședință publică raportul final și propunerea 
lichidatorului Societății cu răspundere limitată ”Marvit Service”, Postolachi 
Gheorghi privind încetarea procesului de insolvabilitate, a procedurii falimentului 
simplificat și lichidarea Societății cu răspundere limitată ”Marvit Service”, 
În conformitate cu art. 135 al Legii insolvabilității nr. 149 din 29.06.2012, art. 
236, 238 -241 CPC al RM, instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e:
Se aprobă raportul final și bilanțul de lichidare al Societății cu răspundere 
limitată ”Marvit Service”.
Se încetează procesul insolvabilității și procedura falimentului intentată în 
privința Societății cu răspundere limitată ”Marvit Service”, c/f 1009600035981, cu 
sediul în mun. Chișinău, str. Grădina Botanica, 14/3, of. 307, cu descărcarea 
debitorului de obligații, cu excepția obligației stabilite prin hotărîrea Judecătoriei 
Chișinău, sediul Central nr. 2i-431-11/19 din 18.10.2024.
Se dispune radierea debitorului Societatea cu răspundere limitată ”Marvit 
Service”, c/f 1009600035981, cu sediul în mun. Chișinău, str. Grădina Botanica, 
14/3, of. 307, din registrul comercial ținut de Agenția Servicii Publice.
Dispozitivul prezentei hotărâri se publică în conformitate cu prevederile art.7 
Legea insolvabilității.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 15 
zile de la pronunțare, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Central. 
Președintele ședinței, 
Judecătorul            /semnătura/                                  Natalia Iordachi
Copia corespunde originalului
Judecător                                                                                 Natalia Iordachi