Dosarul nr. 3-2732/2019
12-3-13218-28022018
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025   mun. Chişinău
Judecătoria Chișinău, sediul Rîșcani
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecătorul                                     Ina Pruteanu
Grefierul                                Ilie Crîjanovschi
examinând în ședință de judecată publică acțiunea de contencios administrativ 
intentată la cererea de chemare în judecată depusă de SRL „Ecaterina-Prim” 
împotriva Serviciului Fiscal de Stat privind anularea deciziei nr. 311 din 20 
decembrie 2017;
în conformitate cu prevederile art. 224 alin. (1) lit. f), 225, 231-232 din Codul 
administrativ, instanţa de judecată
h o t ă r ă ș t e :
Se respinge ca neîntemeiată acțiunea de contencios administrativ intentată la 
cererea de chemare în judecată depusă de SRL „Ecaterina-Prim” împotriva 
Serviciului Fiscal de Stat privind anularea deciziei nr. 311 din 20 decembrie 2017.
Hotărârea este cu drept de atac la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la pronunţarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, 
sediul Rîșcani.
Președintele ședinței, 
judecătorul                                                                   Ina Pruteanu
Copia corespunde originalului.
Judecătorul                                                                                  Ina Pruteanu