Dosarul nr. 2i-80/2018
15-2i-1477-21022018                                                                    
H O T Ă R Â R E
                                                 În numele legii
                                                               (dispozitiv)
11 decembrie 2025                                    municipiul Cahul
 
Judecătoria Cahul (sediul Central)
Instanța de insolvabilitate în componența:
Președintele ședinței, judecător           Cristina Daniliuc
Grefier            Mihaela Racu
 a examinat în ședință de judecată publică în cadrul procesului de insolvabilitate a 
debitorului Î.M. „Basavin Grup” S.A. în procedura falimentului, cererea lichidatorului 
Alexei Macovețchi  privind aprobarea raportului final și a bilanțului contabil de lichidare, 
cu încetarea procesului,
 În conformitate cu prevederile art. 135 din  Legea insolvabilității nr. 149 din 
29.06.2012, art. 238 -241 Cod de procedură civilă al Republicii Moldova, instanța de 
insolvabilitate,
                                                            h o t ă r ă ș t e:
 
Se aprobă raportul final și bilanțul de lichidare al debitorului Î.M. „Basavin Grup” 
S.A. în procedura falimentului.
Se încetează procesul insolvabilității și procedura falimentului în privința 
debitorului Î.M. „Basavin Grup” S.A., IDNO *****, cu sediul în *****.
Se consideră stinse creanțele creditorilor față de debitorul Î.M. „Basavin Grup” 
S.A., IDNO *****.
Se dispune radierea debitorului Î.M. „Basavin Grup” S.A., IDNO *****, din 
Registrul de stat al persoanelor juridice.
Dispozitivul prezentei hotărâri se publică potrivit art. 7 din Legea insolvabilității nr. 
149 din 29.06.2012.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Sud, prin intermediul 
Judecătoriei Cahul (sediul Central) în termen de 15 zile de la pronunțare. 
 
                Președintele ședinței,
        Judecătorul                        /semnătura/                 Cristina Daniliuc
Copia corespunde cu originalul
 
          Judecător                                                                   Cristina Daniliuc