Dosarul nr. 2i-459/19         
H O T Ă R Î R E
În numele legii
(dispozitiv)
        11 decembrie 2025        mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Central
În componență:
Preşedintele şedinţei, judecător              Natalia Iordachi
Grefier                                                                           Crina Ipati-Cebotari
În absența lichidatorului Manalati Tair, care a solicitat examinarea cauzei în 
lipsă,
În sediul instanței, examinînd în ședință publică raportul final și propunerea 
lichidatorului Societății cu răspundere limitată ”Rigaspils”, Manalati Tair privind 
încetarea procesului de insolvabilitate, a procedurii falimentului simplificat și 
lichidarea Societății cu răspundere limitată ”Rigaspils”, 
În conformitate cu art. 135 al Legii insolvabilității nr. 149 din 29.06.2012, art. 
236, 238 -241 CPC al RM, instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e:
Se aprobă raportul final și bilanțul de lichidare al Societății cu răspundere 
limitată ”Rigaspils”.
Se încetează procesul insolvabilității și procedura falimentului simplificat 
intentată în privința Societății cu răspundere limitată ”Rigaspils”, c/f 
1017600035070, cu sediul în mun. Chișinău, str. Armenească 110, cu descărcarea 
debitorului de obligații, cu excepția obligației stabilite prin hotărîrea Judecătoriei 
Chișinău, sediul Central nr. 2i-459-1/19 din 24.04.2025.
Se dispune radierea debitorului Societatea cu răspundere limitată ”Rigaspils”, 
c/f 1017600035070, cu sediul în mun. Chișinău, str. Armenească 110, din registrul 
comercial ținut de Agenția Servicii Publice.
Dispozitivul prezentei hotărâri se publică în conformitate cu prevederile art.7 
Legea insolvabilității.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 15 
zile de la pronunțare, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Central. 
Președintele ședinței, 
Judecătorul             /semnătura/                                         Natalia Iordachi
Copia corespunde originalului
Judecător                                                                           Natalia Iordachi