Dosarul nr. 2-19174158-12-2c-01112019 (2c-3654/19)
H O T Ă R Î R E
în numele Legii
/dispozitiv/
11 decembrie 2025                                  mun. 
Chişinău
Judecătoria Chişinău (sediul centru)
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                   Octavian Dvornic
Grefier                  Caraman Adriana, Odajiu Daniela, Matfei 
Eugenia
a examinat în sediul instanţei de judecată, în şedinţa de judecată publică, cauza civilă 
la cererea de chemare în judecată depusă de SRL „Prosport Invest” către SC 
„Urbanconstruct-TT”, intervenienți accesorii Primăria mun. Chișinău, Clubul sportiv central 
„Dinamo”, Pretura sect. Centru privind încasarea datoriei, cheltuielile de judecată și acțiunea 
reconvențională înaintată de SC „Urbanconstruct-TT” către SRL „Prosport Invest” privind 
constatarea nulității absolute, constatarea ineficienței, repunerea părților în situația inițială cu 
încasarea sumei,-
În conformitate cu prevederile art.238-241 Cod de procedură civilă, instanţa de 
judecată,-
h o t ă r ă ş t e:
Cererea de chemare în judecată depusă de SRL „Prosport Invest” către SC 
„Urbanconstruct-TT”, intervenienți accesorii Primăria mun. Chișinău, Clubul sportiv central 
„Dinamo”, Pretura sect. Centru privind încasarea datoriei, cheltuielile de judecată, se 
respinge ca neîntemeiată.
Se admite parțial acțiunea reconvențională înaintată de SC „Urbanconstruct-TT” către 
SRL „Prosport Invest” privind constatarea nulității absolute, constatarea ineficienței, 
repunerea părților în situația inițială cu încasarea sumei.
Se constată nulitatea absolută a contactului de prestări servicii de publicitate nr. 04/SP 
din 01 martie 2019 încheiat între SRL „Prosport Invest” și SC „Urbanconstruct-TT”.
Se încasează de la SRL „Prosport Invest” în beneficiul SC „Urbanconstruct-TT” suma 
de 398538,10 (trei sute nouăzeci și opt mii cinci sute treizeci și opt, 10) lei cu titlu de 
îmbogățire nejustificată.
În rest, acțiunea reconvențională înaintată de SC „Urbanconstruct-TT” către SRL 
„Prosport Invest”, se respinge ca neîntemeiată.
Hotărîrea este cu drept de atac în ordine de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 
30 zile, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul centru).
Preşedintele şedinţei
     judecătorul                                                                     Octavian 
Dvornic