Dosarul nr. 2c-144/20
2-20007275-12-2c-20012020
HOTĂRÂRE
În numele legii
dispozitiv
12 decembrie 2025                                                                                              mun. Chişinău 
Judecătoria mun.Chișinău, sediu Centru
În componenţă sa:
Preşedintele şedinţei, judecătorul Ecaterina Silivestru
    grefier Alexandra Golubaș,
          cu participarea reprezentanților  părților  ÎMSP Spitalul Clinic Municipal de Boli 
Contagioase de Copii și Expresmarket SRL – avocaților Vladislav Roșca și Mariana Caliga,
         judecând în şedinţa de judecată publică pricina civilă intentată la cererea de chemare în 
judecată depusă de ÎMSP Spitalul Clinic Municipal de Boli Contagioase de Copii către 
Expresmarket SRL privind recunoașterea rezoluțiunii contractului, restituirea  avansului și 
acțiunea reconvențională a Expresmarket SRL către ÎMSP Spitalul Clinic Municipal de Boli 
Contagioase de Copii privind încasarea retribuției în temeiul contractului de antrepriză,
        În baza celor expuse, conducându-se de art. art.94, 98, 239-241 CPC, instanţa de judecată,
H O T Ă R Ă Ş T E:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de  ÎMSP Spitalul Clinic Municipal de 
Boli Contagioase de Copii către Expresmarket SRL privind recunoașterea rezoluțiunii 
contractului, restituirea  avansului.
Se recunoaște rezoluțiunea Contractului nr. 1SV din  29 ianuarie 2018, încheiat între 
ÎMSP Spitalul Clinic Municipal de Boli Contagioase de Copii și  Expresmarket SRL.
Se obligă Expresmarket SRL, IDNO 1009600030757, să demonteze sistemul interfonie și 
barieră automata pentru asigurarea securității.
Se încasează de la Expresmarket SRL, IDNO 1009600030757, în beneficiul ÎMSP 
Spitalul Clinic Municipal de Boli Contagioase de Copii, IDNO 1003600152570, suma avansului 
de 35 993 (treizeci și cinci mii nouă sute nouăzeci și trei) lei 40 bani.
Se respinge acțiunea reconvențională a Expresmarket SRL către ÎMSP Spitalul Clinic 
Municipal de Boli Contagioase de Copii privind încasarea retribuției în temeiul contractului de 
antrepriză.
          Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile de la data 
pronunțării dispozitivului hotărîrii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul Centru). 
      Preşedintele şedinţei,
Judecătorul                                                                  Ecaterina Silivestru