Prima instanță: Judecătoria Edineț, sediul Central, (judecător: Bîrsan Gh.)
dosarul nr.2a-770/2025 
C U R T E A  D E  A P E L  N O R D
Colegiul civil şi de contencios administrativ
D E C I Z I E
(dispozitiv)
11 decembrie 2025   mun.Bălți  
Instanța compusă din:
Președintele completului      Grosu Stanislav
Judecători                  Țihonschi Alina și Sajin Mariana
Grefier       Inna Oineagra
examinând în ședință publică, apelul declarat de avocatul Lungu Cristina în interesele 
lui Vișneacov Andrei împotriva hotărârii Judecătoriei Edineț (sediul Central) din 
30.01.2023, 
adoptată în cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de Î.M. „Direcția 
de Producție Gospodărie Locativ Comunală Edineț” împotriva lui Vișneacov Andrei, cu 
privire la încasarea datoriei și cheltuielilor judiciare,
În conformitate cu art.385 lit.d) CPC, Colegiul civil
D E C I D E : 
Cererea de apel declarată de avocatul Lungu Cristina în interesele lui Vișneacov 
Andrei se admite.
Se casează integral hotărârîrea Judecătoriei Edineț (sediul Central) din 30.01.2023, 
adoptate în cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de Î.M. „Direcția de 
Producție Gospodărie Locativ Comunală Edineț” împotriva lui Vișneacov Andrei, cu 
privire la încasarea datoriei și cheltuielilor judiciare, cu remiterea cauzei la rejudecată în 
aceiași instanță, în alt complet de judecată.
Decizia nu se supune nici unei căi de atac.   
 
Președintele completului,
judecătorGrosu Stanislav
Judecătorii: Țihonschi Alina Sajin Mariana
