Prima instanță: Judecătoria Edineț, sediul Central, (judecător: Bîrsan Gh.)
dosarul nr.2a-162/2024 
C U R T E A  D E  A P E L  N O R D
Colegiul civil şi de contencios administrativ
D E C I Z I E
(dispozitiv)
11 decembrie 2025mun.Bălți  
Instanța compusă din:
Președintele completului         Grosu Stanislav
Judecători                    Țihonschi Alina și Holban Radu
Grefier         Inna Oineagra
examinând în ședință publică, apelul declarat de Russu Nadejda și Russu Ivan prin 
intermediul avocatului Lungu Artur împotriva hotărîrii judecătoarei Edineț, sediul Central 
din 31 octombrie 2023,
 emisă în cauza civilă, la cererea de chemare în judecată formulată de Rusu Nadejda și 
Rusu Ivan către Consiliul local al Primăriei Tabani, Primăria Tabani și intervenient 
accesoriu: Medvețcaia Elena și Instituția Publică ”Agenția Servicii Publice” Serviciul 
Cadastral Briceni privind recunoașterea nulității actelor juridice,
În conformitate cu art.385 lit.a) CPC, Colegiul civil
D E C I D E : 
Cererea de apel declarată de Russu Nadejda și Russu Ivan prin intermediul avocatului 
Lungu Artur se respinge.
Se menține hotărârea judecătoriei Edineț, sediul Central din 31 octombrie 2023, emisă 
în cauza civilă, la cererea de chemare în judecată formulată de Rusu Nadejda și Rusu 
Ivan către Consiliul local al Primăriei Tabani, Primăria Tabani și intervenient accesoriu: 
Medvețcaia Elena și Instituția Publică ”Agenția Servicii Publice” Serviciul Cadastral 
Briceni privind recunoașterea nulității actelor juridice.
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs, la Curtea Supremă de Justiție, în 
termen de două luni de la comunicare, prin intermediul Curții Supreme de Justiție.   
Președintele completului,
judecătorGrosu Stanislav
Judecătorii: Țihonschi Alina Holban Radu