Dosarul nr.2-28041/22                    2-22184912-12-2-16122022-1
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                     mun.Chişinău
Judecătoria Chişinău (sediul Centru)
Instanţa compusă din:
Președintele ședinței, Judecătorul - Natalia Moldovanu
Grefieri                                  - Svetlana Pogorlovschi, Elena Gribiniuc și Iana Botezat,
în sediul instanței, în ședință publică a examinat, în procedură contencioasă, 
cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de avocatul Iovu Olga în 
interesele lui Irimca Andrian către Nasaeva (anterior Volcova) Oxana, intervenient 
accesoriu, Ștelniuc Ruslan privind încasarea sumei obținută nejustificat și 
compensarea cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art.art.82, 90, 94, 96, 236, 238-241, 255 Cod de procedură 
civilă, instanța de judecată,
H O T Ă R Ă Ș T E:
Se admite cererea de chemare în judecată înaintată de avocatul Iovu Olga în 
interesele lui Irimca Andrian către Nasaeva (anterior Volcova) Oxana, intervenient 
accesoriu, Ștelniuc Ruslan privind încasarea sumei obținută nejustificat și 
compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Nasaeva (anterior Volcova) Oxana (a.n.:*****, IDNP: 
*****, dom.: mun.Chișinău, *****) în beneficiul lui Irimca Andrian (a.n.:*****, 
IDNP: *****, dom.: mun.Chișinău, *****) suma de 1 200 (o mie două sute) euro - cu 
titlu de îmbogățire nejustificată, convertiți în valută națională conform cursului oficial 
stabilit de B.N.M., la momentul executării hotărîrii, cât și cheltuielile de judecată, 
compuse din: taxa de stat achitată la depunerea acțiunii, în mărime de 734,14 (șapte 
sute treizeci și patru lei, 14 bani) lei, cheltuieli legate de traducere, în mărime de 460 
(patru sute șaizeci) lei și cheltuieli de asistență juridică, în mărime de 5 000 (cinci mii) 
lei.
În conformitate cu art.255 Cod de procedură civilă, prezenta hotărîre urmează 
a fi executată benevol, în modul stabilit de lege, în termen de cel mult 15 zile după 
rămânerea definitivă a acesteia.
Se explică părților că, după expirarea acestui termen, poate fi solicitată 
executarea silită în condițiile Codului de executare de către reclamantul/creditor.
Hotărîrea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul 
Centru).
Preşedintele şedinţei,
Judecătorul:                                              Natalia Moldovanu