Dosar nr. 2p/s-37/24 
HOTĂRÂRE
 în numele Legii
(dispozitiv) 
12 decembrie 2025 mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Centru, 
În componență:
Preşedintele şedinţei, judecătorFurdui 
Angela
Grefier Spînu 
Mihaela 
cu participarea:
reprezentantul petiționarei Gîlcă Ecaterina - avocat Ivanov Oxana 
în lipsa: petiționarei Gîlcă Ecaterina, persoanelor interesate Serviciul Fiscal 
de Stat și Rusu Mihail, procedura înștiințării legale fiind îndeplinită
examinând în procedură specială, în ședință publică cererea petiționarei 
Gîlcă Ecaterina cu privire la constatarea faptului acceptării succesiunii și locul de 
deschidere a acesteia, persoane interesate Serviciul Fiscal de Stat și Rusu Mihail
În conformitate cu art. art. 238-241, 281-285 Cod de procedură civilă, 
instanţa de judecată, 
hotărăşte:
Se admite parțial cererea petiționarei Gîlcă Ecaterina cu privire la 
constatarea faptului acceptării succesiunii și locul de deschidere a acesteia, 
persoane interesate Serviciul Fiscal de Stat și Rusu Mihail
Se constată faptul acceptării succesiunii de către Gîlcă Ecaterina, născută la 
*****, CNP *****, rămase după decesul tatălui Rusu Gheorghe (născut la *****), 
decedat la *****, cu ultimul domiciliu în *****, prin intrarea în posesie a 
patrimoniului succesoral.
În rest, cererea petiționarei Gîlcă Ecaterina, se respinge.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile, din momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru. 
Preşedintele şedinţei, 
judecătorAngela 
Furdui