Prima instanță: Judecătoria Orhei, sediul Rezina, (judecător: Cebanița D.)
dosarul nr.2a-1677/2024 
C U R T E A  D E  A P E L  N O R D
Colegiul civil şi de contencios administrativ
D E C I Z I E
(dispozitiv)
11 decembrie 2025mun.Bălți  
Instanța compusă din:
Președintele completului         Grosu Stanislav
Judecători                    Țihonschi Alina și Holban Radu
Grefier         Inna Oineagra
examinând în ședință publică, apelul declarat de Ștețco Iulia prin intermediul 
avocatului Dariev Boris împotriva hotărârii Judecătoriei Orhei (sediul Rezina) din 25 
aprilie 2023, 
în cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Ștețco Iulia către Stețco 
Vladimir cu privire la partajarea averii în devălmășie și compensarea cheltuielilor de 
judecată,
În conformitate cu art.385 lit.a) CPC, Colegiul civil
D E C I D E : 
Cererea de apel declarată de Ștețco Iulia prin intermediul avocatului Dariev Boris se 
respinge.
Se menține hotărârea Judecătoriei Orhei (sediul Rezina) din 25 aprilie 2023, în cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Ștețco Iulia către Stețco Vladimir cu 
privire la partajarea averii în devălmășie și compensarea cheltuielilor de judecată.
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs, la Curtea Supremă de Justiție, în 
termen de două luni de la comunicare, prin intermediul Curții Supreme de Justiție.   
Președintele completului,
judecătorGrosu Stanislav
Judecătorii: Țihonschi Alina Holban Radu