Dosarul nr. 3-917/2022 
2-22051316-12-3-12042022
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                         mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Râșcani)
În componența:
Președintele ședinței, judecător                                                  Cristina Panfil
Grefier                                                                                        Eugenia Dîrțu
examinând în ședință de judecată publică, cauza de contencios administrativ 
intentată la acțiunea depusă de Duca Ion, Duca Alexandra împotriva Centrului Național 
pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal, terț procurorul în Procuratura mun. 
Chișinău, oficiul Buiucani, Balan Galina privind anularea actului administrativ.
În conformitate cu prevederile art. 224-229 din Codul administrativ al Republicii 
Moldova, instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e :
Se admite acțiunea în contencios administrativ depusă de Duca Ion, Duca 
Alexandra împotriva Centrului Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal, 
terț procurorul în Procuratura mun. Chișinău, oficiul Buiucani, Balan Galina privind 
anularea actului administrativ.
Se anulează răspunsurile Centrului Național pentru Protecția Datelor cu Caracter 
Personal nr. 02/1-06/D-80/22 din 10.03.2022 și nr. 02/1-06/D-108/22 din 14.03.2022 și 
se obligă Centrul Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal să inițieze 
procesul de control.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău sediul 
Râșcani. Motivarea apelului se prezintă la instanța de apel în termen de 30 de zile de la 
data notificării hotărârii motivate. Dacă se depune împreună cu apelul, motivarea apelului 
se depune la Judecătoria Chișinău sediul Râșcani.
           Președintele ședinței,                                                         Cristina Panfil 
                   Judecător