Dosar nr.2a-347/25                                 judecătoria Bălți, sediul Central, judecător S. 
Ghercavii
D E C I Z I E
(dispozitiv)
11 decembrie 2025            
mun.Bălţi
Colegiul civil şi de contencios administrativ al Curţii de Apel Nord
În componenţa:
Preşedintele şedinţei   Stanislav Grosu
Judecătorii   Alina Țihonschi şi Radu Holban
Grefier    Natalia Pasat
examinând în şedinţă publică apelul declarat de Sobolevscaia Liubov, în persoana 
reprezentantului, avocat Luchianciuc Nadejda, împotriva hotărârii judecătoriei Bălți, sediul 
Central din 10 decembrie 2024, în cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de 
Bogonos Lidia către Sobolevscaia Liubov, intervenienți accesorii Slesarciuc Olga, Grițco 
Ruslan și Polovei Alevtin, privind înlăturarea obstacolelor și compensarea cheltuielilor de 
judecată (pretențiile concretizate),-
c o n s t a t ă :
În conformitate cu art.385 lit.b) CPC, Colegiul civil şi de contencios administrativ 
al Curţii de Apel Nord, -
d e c i d e :
Se admite cererea de apel declarată de Sobolevscaia Liubov, în persoana 
reprezentantului, avocat Luchianciuc Nadejda.
Se modifică hotărârea judecătoriei Bălți, sediul Central din 10 decembrie 2024, 
prin micșorarea sumei încasate de la Sobolevscaia Liubov, c/p *****, în beneficiul Lidiei 
Bogonos, c/p *****, cu titlu de cheltuieli de judecată de la suma de 13.480,00 (treisprezece 
mii patru sute optzeci, 00) lei la 1.740,00 (una mie șapte sute patruzeci, 00) lei.
În rest, hotărârea judecătoriei Bălți, sediul Central din 10 decembrie 2024, se 
menține.
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs la Curtea Supremă de 
Justiţie în termen de 2 luni de la comunicarea deciziei integrale, prin intermediul Curţii 
Supreme de Justiţie.
Preşedintele şedinţei, judecător  Stanislav Grosu
Judecători   Alina Țihonschi
    
Radu Holban  
