Dosar nr.2a-520/2025                                                                 judecătoria Ungheni, judecător M. 
Stratan
D E C I Z I E
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                      
mun.Bălţi
Colegiul civil şi de contencios administrativ al Curţii de Apel Nord
În componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecător  Stanislav Grosu
Judecătorii Alina Țihonschi şi Mariana Sajin
Grefier    Natalia Pasat
examinând în şedinţă publică, cererea de apel depusă de Ciomschi Nicolae, în persoana 
reprezentantului, avocat Roibu Tatiana, împotriva hotărârii judecătoriei Ungheni din 14 
noiembrie 2024, în cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de Ciomschi 
Olesea către Ciomschi Nicolae privind desfacerea căsătoriei, stabilirea domiciliului copiilor 
minori, încasarea pensiei de întreținere a copiilor minor și compensarea cheltuielilor de 
judecată și cererea reconvențională depusă de Ciomschi Nicolae către Ciomschi Olesea 
privind determinarea domiciliului copilului minor,-
c o n s t a t ă :
În conformitate cu art.385 lit.c) CPC, Colegiul civil şi de contencios administrativ 
al Curţii de Apel Nord, -
d e c i d e :
Se admite cererea de apel depus de Ciomschi Nicolae, în persoana 
reprezentantului, avocat Roibu Tatiana.
Se casează parțial hotărârea judecătoriei Ungheni din 14 noiembrie 2024, în 
latura admiterii pretențiilor din acțiunea inițială depusă de Ciomschi Olesea către Ciomschi 
Nicolae privind stabilirea domiciliului copilului minor Ciomschi Nicoleta, născută la *****, 
cu mama și încasarea pensiei de întreținere a copiilor minori Ciomschi Eugenia, născută la 
*****, și Ciomschi Nicoleta, născută la *****, și în latura respingeri acțiuni reconvenționale 
depusă de Ciomschi Nicolae către Ciomschi Olesea privind determinarea domiciliului 
copilului minor cu tata și în această parte se emite o hotărâre nouă, după cum urmează:
Se admite renunțul la acțiune depus de Ciomschi Olesea și se încetează procesul 
civil intentat la cererea de chemare în judecată a Olesei Ciomschi către Ciomschi Nicolae 
privind stabilirea domiciliului copilului minor Ciomschi Nicoleta, născută la *****, cu mama 
și încasarea pensiei de întreținere a copiilor minori Ciomschi Eugenia, născută la *****, și 
Ciomschi Nicoleta, născută la *****. 
Se explică reclamantei Ciomschi Olesea, că nu se admite o nouă adresare în 
judecată a aceleiași părți cu privire la același obiect și pe aceleași temeiuri.
Se admite cererea reconvențională depusă de Ciomschi Nicolae și se stabilește 
domiciliul copilului minor Ciomschi Nicoleta, născută la *****, cu tata Ciomschi Nicolae. 
În rest, hotărârea judecătoriei Ungheni din 14 noiembrie 2024 se menține.
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs la Curtea Supremă de 
Justiţie în termen de 2 luni de la comunicarea deciziei integrale, prin intermediul Curţii 
Supreme de Justiţie.
Preşedintele şedinţei, judecătorStanislav Grosu
Judecători Alina Țihonschi
 
Mariana Sajin