Dosarul nr.2i-37/1/2023 (Nr. 2-23124678-09-2i-23072025-1)
H O T Ă R  Î R  E
În numele Legii 
/ dispozitiv /
12 decembrie 2025                                                                                
mun.Bălţi
Judecătoria Bălţi sediul Central
Instanța compusă din:
Preşedintele ședinței, judecătorul                                          Marina Tilipeț
Grefier                                                                             Tatiana Cotos-
Melnițchi
în sediul instanței, în ședință publică, a examinat cererea de validare a popririi 
înaintată de administratorul insolvabilității ÎM ,,Indmetalcongaz”, în procedura de 
planului de restructurare, Bostan Nicolae, către terțul poprit Primăria com.Heciul 
Nou, r. Sîngerei, privind încasarea sumei,- 
 
În conformitate cu art.art. 5, 126 al Legii insolvabilității nr. 149 din 29 iunie 
2012, şi art. 238-241 Cod de procedură civilă, instanța de insolvabilitate,-
hotărăște:
Se admite cererea de validare a popririi înaintată de administratorul 
insolvabilității ÎM ,,Indmetalcongaz”, în procedura planului de restructurare, 
Bostan Nicolae, către terțul poprit Primăria com.Heciul Nou, r. Sîngerei, privind 
încasarea sumei.
Se validează poprirea înființată în privința terțului poprit Primăria com.Heciul 
Nou, r. Sîngerei, în sumă de 179831,98 lei (una sută șaptezeci și nouă mii opt sute 
treizeci și una lei, 98).
Se încasează de la terţul poprit Primăria com. Heciul Nou, r. Sîngerei, 
IDNO 1007601002290, în beneficiul ÎM ,,Indmetalcongaz”, IDNO 
1004602008852, în procedura planului de restructurare, suma de 179831,98 lei 
(una sută șaptezeci și nouă mii opt sute treizeci și una lei, 98).
Hotărârea este definitivă și executorie, însă poate fi atacată cu apel la Curtea 
de Apel Nord în termen de 15 zile de la pronunțare, prin intermediul instanţei 
emitente.
Președintele ședinței, judecător                                              Marina Tilipeț