Dosarul nr. 2-15406/23
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                      mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru
 În componența
Președintelui de ședință, judecătorul                                Badan-Melnic Eleonora
Grefierilor                Zmuncila Tamara, Antoci Ana-Maria, Bulgac Gheorghe, Cristina Verlan
            în sediul instanței, în ședință publică, în limba română, a judecat în procedură 
contencioasă cauza civilă conform 
cererii de chemare în judecată înaintate de Dermenji Vladimir către ”Flavor Deluxe” 
societate cu răspundere limitată și Solonari Mihail privind încasarea datoriei și penalității, 
precum și compensarea cheltuielilor de judecată și
cererii reconvenționale înaintate de ”Flavor Deluxe” societate cu răspundere limitată către 
Dermenji Vladimir, intervenient accesoriu ”Amek” societate cu răspundere  limitată, cu privire la 
constatarea rezoluțiunii contractului de locațiune și obligarea asigurării accesului în imobil.
În conformitate cu  art. 236, 238-241 Cod de procedură civilă al Republicii Moldova, 
instanța de judecată
                                                               h o t  ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de Dermenji Vladimir către ”Flavor Deluxe” societate cu 
răspundere limitată și Solonari Mihail privind încasarea datoriei pentru plățile restante de 
locațiune în mărime de 4840 euro pentru perioada iulie – august 2023 și de 16940 euro pentru 
perioada iunie 2023, septembrie 2023 – februarie 2024, în temeiul contractului de locațiune nr. 
*****, și a penalității în mărime de 847 euro, precum și compensarea cheltuielilor de judecată, se 
respinge ca neîntemeiată.
Acțiunea reconvențională înaintată de ”Flavor Deluxe” societate cu răspundere limitată 
către Dermenji Vladimir, intervenient accesoriu ”Amek” societate cu răspundere  limitată, cu 
privire la constatarea rezoluțiunii contractului de locațiune nr. *****, începând cu data de 1 iulie 
2023, și obligarea asigurării dreptului de acces în interiorul bunului imobil amplasat pe adresa 
*****, ***** către ”Flavor Deluxe” societate cu răspundere limitată  pentru ridicarea și predarea 
bunurilor și mărfurilor ce aparțin ”Amek” societate cu răspundere  limitată, se respinge ca 
neîntemeiată.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău.     
Președintele de ședință,                                                                  Eleonora  Badan-
Melnic 
       Judecătorul 