Dosarul nr. 3-842/2023
2-23048544-12-3-03042023
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
dispozitiv
11.12.2025     mun. Chişinău 
Judecătoria Chișinău (sediul Rîşcani)
Instanța compusă din :
Preşedintele şedinţei, judecător specializat pentru examinarea acțiunilor 
în contencios administrativ Igor Barbacaru
Grefier Anastasia Bobeico
examinând în ședință publică, acţiunea de contencios administrativ, înaintată de către Natalia Gorea 
împotriva Instituției Publice „Consiliul de Supraveghere Publică a Auditului”, cu privire la anularea 
actului administrativ, 
În conformitate cu prevederile art. 224 alin.(1) lit.f) Cod Administrativ, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e :
Acţiunea de contencios administrativ, înaintată de către Natalia Gorea împotriva Instituției Publice 
„Consiliul de Supraveghere Publică a Auditului”, cu privire la anularea actului administrativ – Decizia 
nr.9 din 28.02.2023, se respinge ca fiind neîntemeiată.
Se explică participanţilor la proces că, sunt în drept în termen de 15 de zile de la pronunţarea 
dispozitivului hotărîrii, să solicite întocmirea hotărîrii integrale, indicînd în cerere expres acest lucru.  
Hotărîrea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
pronunțării dispozitivului hotărîrii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul Rîşcani).
Preşedintele şedinţei, 
judecătorul   Igor Barbacaru 