2-23148287-12-2-18102023
dosar nr. 2-21095/2023
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025 mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău (sediul Centru)
Completul format din președintele ședinței, judecătorCiprian Valah
Grefier Valeria Marcoci
examinând în ședință publică de judecată cauza civilă la acțiunea înaintată de 
Călinescu Tatiana împotriva lui Călinescu Isidor privind desfacerea căsătoriei,-
În conformitate cu art.art: 236-241 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată,-
h o t ă r ă ș t e:
Acțiunea înaintată de Călinescu Tatiana împotriva lui Călinescu Isidor privind 
desfacerea căsătoriei – a admite.
A desface căsătoria dintre Călinescu Isidor și Călinescu (Karakuzu) Tatiana, 
încheiată la *****, în localitatea *****, înregistrată de Serviciul stare civilă Centru, 
mun. Chișinău, Republica Moldova, la *****, act de căsătorie nr.*****
A încasa taxa de stat la eliberarea certificatului de divorț de la părți conform 
legii.
A expedia copia prezentei hotărâri pentru înștiințare la Agenția Servicii Publice.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
pronunțare prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul Centru).
Președintele ședinței, judecător Ciprian Valah