Dosarul nr. 2-12551/23
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                             mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru
 În componența
Președintelui de ședință, judecătorul                                Badan-Melnic Eleonora
Grefierilor                                                Antoci Ana-Maria, Bulgac Gheorghe și Popov Cristina
Interpretului                                                                               Jitari Aliona
            în sediul instanței, în ședință publică, a judecat în procedură contencioasă cauza civilă 
conform cererii de chemare în judecată înaintate de ”Microinvest” societate cu răspundere 
limitată către Galeru Alexandru și Galeru Lidia privind restituirea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată și cererii reconvenționale înaintate de Galeru Lidia către ”Microinvest” 
societate cu răspundere limitată privind constatarea nulității contractului de fidejusiune.
În conformitate cu  art. 236, 238-241 Cod de procedură civilă al Republicii Moldova, 
instanța de judecată
                                                               h o t  ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de ”Microinvest” societate cu răspundere limitată către Galeru 
Alexandru și Galeru Lidia privind restituirea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată se 
admite parțial.
Se încasează de la Galeru Alexandru, IDNP *****, în beneficiul ”Microinvest” societate 
cu răspundere limitată, IDNO 1003600053518, suma de 90063,86 (nouăzeci mii șaizeci și trei, 
86) lei în contul restituirii datoriei, dobânzii, comisionului și penalității, născute din contractul de 
credit nr. 21170057343 din 5 noiembrie 2021, suma de 2701,91 (două mii șapte sute unu, 91) 
lei pentru compensarea cheltuielilor de plată a taxei de stat și suma de 2375 (două mii trei sute 
șaptezeci și cinci) lei pentru cheltuieli de asigurare a acțiunii.
În rest, acțiunea înaintată de ”Microinvest” societate cu răspundere limitată către Galeru 
Alexandru și Galeru Lidia privind restituirea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată se 
respinge ca neîntemeiată. 
Acțiunea reconvențională înaintată de Galeru Lidia către ”Microinvest” societate cu 
răspundere limitată privind constatarea nulității contractului de fidejusiune se admite.
Se constată nulitatea contractului de fidejusiune nr. *****, încheiat între ”Microinvest” 
societate cu răspundere limitată și Galeru Lidia.
Măsurile de asigurare dispuse prin încheierea judecătorească din 4 iulie 2023 îşi păstrează 
efectul până la executarea hotărârii judecătorești în partea pretențiilor admise doar în privința 
lui Galeru Alexandru și se anulează în partea pretențiilor respinse, cu referire la Galeru Lidia, 
dar se mențin și în această parte până când hotărârea judecătorească va devini definitivă.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău.    
 
Președinte de ședință,                                                                  Eleonora  Badan-Melnic 
       Judecătorul 