Dosarul nr. 3-1841/2023
2-23104334-12-3-18072023
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025   mun. Chişinău
Judecătoria Chișinău, sediul Rîșcani
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecătorul                                     Ina Pruteanu
Grefierul                                                                          Ilie Crîjanovschi
examinând în ședință de judecată publică acțiunea de contencios administrativ 
intentată la cererea de chemare în judecată depusă de SRL „Media Forum” 
împotriva Consiliului Audiovizualului al RM privind anularea deciziei nr. 171 din 
09 iunie 2023,
în conformitate cu prevederile art. 224-225, 229, 232 din Codul administrativ, 
instanţa de judecată
h o t ă r ă ș t e :
Se respinge ca neîntemeiată acțiunea de contencios administrativ intentată la 
cererea de chemare în judecată depusă de SRL „Media Forum” împotriva 
Consiliului Audiovizualului al RM privind anularea deciziei nr. 171 din 09 iunie 
2023.
Hotărârea este cu drept de atac la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la pronunţarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, 
sediul Rîșcani.
Președintele ședinței, 
judecătorul                                                                 Ina Pruteanu
Copia corespunde originalului.
Judecătorul                                                                                Ina Pruteanu
