Prima instanță: Judecătoria Drochia, sediul central (Judecător: Vladimir Craveț) 
Dosarul nr.2a-744/25 (2-23022166-03-2a-05062025)
CURTEA DE APEL NORD
Colegiul Civil și de contencios administrativ
         D E C I Z I E 
        dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                                   mun. Bălţi
 
Completul de judecată în componența:
Preşedintele ședinței, judecător                                                Stanislav Grosu
Judecătorii                                              Mariana Sajin, Alina Țihonschi 
Grefier                                                                  Paula Grișciuc, Cristina Svaracevschi
                                                                                                    
examinând în ședință judiciară publică, apelul declarat de avocatul Iulian 
Paciurca în interesele apelanților Bunescu Alexei și Mamaliga Valentina împotriva 
hotărârii Judecătoriei Drochia, sediul central din 12 februarie 2025, emisă în cauza 
civilă, la cererea de chemare în judecată formulată de Bunescu Alexei și Mamaliga 
Valentina în contradictoriu cu Donici Ion privind încasarea prejudiciului moral și 
biologic,
conducându-se de prevederile art.385 lit.a) Codul de procedură civilă, 
completul Colegiului Civil și de contencios administrativ, -
                                                  decide:
 Se respinge apelul  declarat de avocatul Iulian Paciurca în interesele apelanților 
Bunescu Alexei și Mamaliga Valentina.
Se menține  hotărârea judecătoriei Drochia, sediul central din 12 februarie 
2025, emisă în cauza civilă, la cererea de chemare în judecată formulată de Bunescu 
Alexei și Mamaliga Valentina în contradictoriu cu Donici Ion privind încasarea 
prejudiciului moral și biologic.
Decizia este definitivă, fiind cu drept de recurs la Curtea Supremă de Justiție, în 
termen de două luni de la comunicarea deciziei integrale, prin intermediul Curții 
Supreme de Justiție.
Preşedintele ședinței, judecător                                                  Stanislav Grosu
Judecătorii                                     Mariana Sajin                               Alina Țihonschi