Dosarul nr. 3-423/2023
2-23026055-12-3-20022023
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025   mun. Chişinău
Judecătoria Chișinău, sediul Rîșcani
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecătorul                                     Ina Pruteanu
Grefierul                                                                          Ilie Crîjanovschi
examinând în ședință de judecată publică acțiunea de contencios administrativ 
intentată la cererea de chemare în judecată depusă de „Media Pro Group” SRL 
împotriva Consiliului Audiovizualului al RM privind anularea parțială a deciziei 
nr. 393 din 29 decembrie 2022,
în conformitate cu prevederile art. 224-225, 229, 232 din Codul administrativ, 
instanţa de judecată
h o t ă r ă ș t e :
Se respinge ca neîntemeiată acțiunea de contencios administrativ intentată la 
cererea de chemare în judecată depusă de „Media Pro Group” SRL împotriva 
Consiliului Audiovizualului al RM privind anularea parțială a deciziei nr. 393 din 
29 decembrie 2022.
Hotărârea este cu drept de atac la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la pronunţarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, 
sediul Rîșcani.
Președintele ședinței, 
judecătorul                                                                 Ina Pruteanu
Copia corespunde originalului.
Judecătorul                                                                                Ina Pruteanu
