Dosarul nr.2a-388/2025     judecătoria Orhei, sediul Rezina, judecător E. 
Lavciuc
D E C I Z I E
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                    
mun.Bălţi
Colegiul civil şi de contencios administrativ al Curţii de Apel Nord
În componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecător  Stanislav Grosu
Judecătorii   Alina Țihonschi şi Radu Holban
Grefier          Natalia Pasat
examinând în şedinţă publică apelul declarat de Munteanu Ion, în persoana 
reprezentantului, avocat Capcelea Liviu, împotriva hotărârii judecătoriei Orhei, sediul 
Rezina din 11 decembrie 2024, în cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată 
de Socolova Natalia către Munteanu Ion, intervenient accesoriu STAS Șoldănești, ATAS Sud-
Vest cu privire la încasarea pensiei de întreținere și stabilirea domiciliului copilului minor 
cu mama și cererea reconvențională depusă de Munteanu Ion către Socolova Natalia, 
intervenient accesoriu STAS Hîncești, ATAS Sud-Vest privind determinarea domiciliului 
copilului minor cu tata,-
c o n s t a t ă :
În conformitate cu art.385 lit.a) CPC, Colegiul civil şi de contencios administrativ 
al Curţii de Apel Nord, -
d e c i d e :
Se respinge cererea de apel declarată de Munteanu Ion, în persoana 
reprezentantului, avocat Capcelea Liviu. 
Se menține hotărârea judecătoriei Orhei, sediul Rezina din 11 decembrie 2024, în 
cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de Socolova Natalia către Munteanu 
Ion, intervenient accesoriu STAS Șoldănești, ATAS Sud-Vest cu privire la încasarea pensiei 
de întreținere și stabilirea domiciliului copilului minor cu mama și cererea reconvențională 
depusă de Munteanu Ion către Socolova Natalia, intervenient accesoriu STAS Hîncești, 
ATAS Sud-Vest privind determinarea domiciliului copilului minor cu tata.
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs la Curtea Supremă de 
Justiţie în termen de 2 luni de la comunicarea deciziei integrale, prin intermediul Curţii 
Supreme de Justiţie.
Preşedintele şedinţei, judecătorStanislav Grosu
Judecători Alina Țihonschi
 
                                                          Radu Holban
 