Dosarulnr.2-23053612-05-2a-18062025                           
                                                                          Judecătoria Cahul, sediul Central
                                                                Judecător Mihail Bușuleac
CURTEA DE APEL SUD, SEDIUL CAHUL
D  E  C  I  Z  I  E
În numele Legii
12 decembrie 2025                                                                                municipiul Cahul
 
Completul de judecată al Curții de Apel Sud, sediul Cahul
Având în componența sa:
Președintele ședinței, judecător                       Inga GORLENCO
Judecătorii                                                         Evgheni BANCOV și Andrei SCRIPCENCO
Grefier                                                                Tatiana Ghenciu
Cu participarea:
Reprezentantului intimatului Leșcinschi Denis, avocat Pevel Digori
În lipsa:
Reprezentantului apelantului S.C. ,,Magda-Tur” S.R.L., avocatul Păpușoi Dan, legal citat
Intimații  Shihada Klodia, Amara Majd, legal citați
Intervenient accesoriu  Inspectoratul General al Poliției al MAI, legal citat
a examinat în ședință publică în ordine de apel, apelul declarat de către reprezentantul 
apelantului S.C. ,,Magda-Tur” S.R.L., avocatul Păpușoi Dan împotriva hotărârii Judecătoriei 
Cahul, sediul Central din 16 aprilie 2025, pronunțată în cauza civilă, la cererea de chemare în 
judecată înaintată de S.C. ,,Magda-Tur” S.R.L. către Leșcinschi Denis,  Shihada Klodia, Amara 
Majd, intervenient accesoriu  Inspectoratul General al Poliției al MAI cu privire la încasarea 
datoriei și cheltuielilor de judecată,
În baza materialelor și actelor dosarului, conducându-se de prevederile art. art. 385 lit. a) și 
390 Cod de procedură civilă, Completul de judecată,-
   D  E  C  I  D  E  :
Se respinge apelul declarat de către O S.C. ,,Magda-Tur” S.R.L. 
Se mențiune hotărârea Judecătoriei Cahul, sediul Central din 16 aprilie 2025, pronunțată în 
cauza civilă, la cererea de chemare în judecată înaintată de S.C. ,,Magda-Tur” S.R.L. către 
Leșcinschi Denis,  Shihada Klodia, Amara Majd, intervenient accesoriu  Inspectoratul General al 
Poliției al MAI cu privire la încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată, fără modificări.
Decizia este definitivă și executorie din momentul pronunțării, însă cu drept de recurs la 
Curtea Supremă de Justiție în termen de 2 luni de la data comunicării deciziei integrale.
 
Președintele ședinței, judecător      Judecător             Judecător                                                 
 
Inga GORLENCO Evgheni BANCOV           Andrei SCRIPCENCO