Prima instanţă: Judecătoria Chișinău, sediul Centru (Judecător Holevițcaia Liudmila)
Dosarul nr. 3a-1914/25
2-23010588-02-3a-04062025
D E C I Z I E
(dispozitiv)
09 decembrie 2025                                municipiul 
Chişinău
Completul specializat pentru examinarea acțiunilor în contencios administrativ
al Colegiului civil, comercial și de contencios administrativ
al Curții de Apel Centru
În componenţa: 
Preşedintelui completului, judecătorul Mîra Ghenadie 
Judecătorilor      Bostan Angela și Ghedrovici 
Nicolae
Grefier  Mitcov Sofia 
examinând în ședință publică, cererea de apel depusă de Volghin Larisa 
împotriva hotărârii Judecătoriei Chișinău, sediul Centru din 21 februarie 2025, prin 
care s-a respins ca neîntemeiată acțiunea în contencios administrativ depusă de 
Volghin Larisa împotriva Casei Naționale de Asigurări Sociale cu privire la anularea 
actelor administrative individuale defavorabile și obligarea emiterii actului 
administrativ individual favorabil,
În conformitate cu prevederile art. 240 alin. (1) lit. a), alin. (3) din Codul 
administrativ, art. 389-390 din Codul de procedură civilă, Completul specializat 
pentru examinarea acțiunilor în contencios administrativ al Colegiului civil, 
comercial şi de contencios administrativ al Curţii de Apel Centru,
D E C I D E :
Se respinge apelul declarat de Volghin Larisa.
Se menține hotărârea Judecătoriei Chișinău, sediul Centru din 21 februarie 
2025.
Decizia este executorie de la emitere, însă cu drept de recurs la Curtea Supremă 
de Justiție. Recursul se depune la Curtea Supremă de Justiţie în termen de două luni.
Preşedintele completului, judecătorulMîra Ghenadie 
JudecătoriiBostan Angela 
 
Ghedrovici Nicolae