Dosarul nr. 2-21768/23
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
11 decembrie 2025        mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău (sediul Centru)
în componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecătorulEduard Galuşceac
grefier Mihaela Bujag
examinând în şedinţă publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de Societatea cu Răspundere Limitată ”Integra Unic”, Bănăruc Eduard și Bănăruc 
Illa împotriva Societății cu Răspundere Limitată ”Status Stroy” cu privire la obligarea 
asigurării accesului către obiectivele de infrastructură tehnico-edilitară și rețele de 
comunicații electronice, echipamente de măsurare, încasarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. art. 238-241 CPC, instanţa de judecată, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite parțial cererea de chemare în judecată depusă de Societatea cu 
Răspundere Limitată ”Integra Unic”, Bănăruc Eduard și Bănăruc Illa împotriva Societății 
cu Răspundere Limitată ”Status Stroy” cu privire la obligarea asigurării accesului către 
obiectivele de infrastructură tehnico-edilitară și rețele de comunicații electronice, 
echipamente de măsurare, încasarea cheltuielilor de judecată, ca întemeiată.
Se obligă Societatea cu Răspundere Limitată ”Status Stroy” (IDNO 
1019600029750) să asigure accesul Societății cu Răspundere Limitată ”Integra Unic” 
(IDNO 1013600013249), Bănăruc Eduard (IDNP *****) și Bănăruc Illa (IDNP *****) 
către obiectivele de infrastructură tehnico-edilitară: - nodul de evidență a energiei termice 
și nodul de evidență a apei potabile și menajere, aflate în bunul imobil – încăpere izolată 
(subsol), cu nr. cadastral *****, de pe *****, în vederea efectuării lucrărilor de 
mentenanță și reparație.
Se obligă Societatea cu Răspundere Limitată ”Status Stroy” (IDNO 
1019600029750) să asigure accesul Societății cu Răspundere Limitată ”Integra Unic” 
(IDNO 1013600013249), Bănăruc Eduard (IDNP *****) și Bănăruc Illa (IDNP *****) 
către rețelele de comunicații electronice, echipamente de comunicații electronice și 
infrastructura asociată, aflate în bunul imobil – încăpere izolată (subsol), cu nr. cadastral 
*****, de pe *****, în vederea efectuării lucrărilor de mentenanță și reparație.
Se încasează de la Societatea cu Răspundere Limitată ”Status Stroy” (IDNO 
1019600029750) în beneficiul Societății cu Răspundere Limitată ”Integra Unic” (IDNO 
1013600013249), Bănăruc Eduard (IDNP *****) și Bănăruc Illa (IDNP *****) suma de 
200 (două sute) cu titlu de taxa de stat. 
Se încasează de la Societatea cu Răspundere Limitată ”Status Stroy” (IDNO 
1019600029750) în beneficiul Societății cu Răspundere Limitată ”Integra Unic” (IDNO 
1013600013249) suma de 10000 (zece mii) lei cu titlu de cheltuieli pentru asistență 
juridică acordată și suma de 6320 (șase mii trei sute douăzeci) lei cu titlu de cheltuieli de 
judecare a cauzei
În rest, acțiunea se respinge ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de cel mult 15 
zile după ce rămâne definitivă.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de 
la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul 
Centru).
Preşedintele şedinţei,                         Eduard Galuşceac
       Judecătorul    