Dosarulnr.2-24142549-05-2a-09072025    
                                                          Prima instanță: Judecătoria Cahul, sediul Cahul
                                             Judecător: Alexei Rusacov
 
CURTEA DE APEL SUD, SEDIUL CAHUL
D  E  C  I  Z  I  E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
 
11 decembrie 2025                                                                    municipiul Cahul
 
Completul de judecată al Curții de Apel Sud, sediul Cahul
Având în componența sa:
Președintele ședinței, judecător                           Inga GORLENCO
Judecătorii                                          Evgheni BANCOV și Andrei SCRIPCENCO
Grefier                                                                  Margarita Flocea
a examinat în ședință publică în ordine de apel, apelul declarat de Cernomorenco Vadim, 
împotriva hotărârii Judecătoriei Cahul, sediul Central din 21 februarie 2025, examinată la cererea 
de chemare în judecată depusă de Moga Alina împotriva lui Cernomorenco Vadim, privind 
încasarea pensiei de întreținere pentru copilul minor,  
Conducându-se de prevederile art. art. 385 lit. b), 389-390 Cod de procedură civilă, 
Completul de judecată,
D E C I D E :
 
Se admite apelul declarat de Cernomorenco Vadim.  
Se casează parțial hotărârea Judecătoriei Cahul, sediul Central din 21 februarie 2025, 
pronunțată în cauza civilă, la cererea de chemare în judecată depusă de Moga Alina împotriva lui 
Cernomorenco Vadim, privind încasarea pensiei de întreținere pentru copilul minor și a 
cheltuielilor de judecată, în partea pretenției privind încasarea pensiei de întreținere a copilului 
minor și se pronunță o nouă hotărîrea în această parte după cum urmează.
Se încasează de la Cernomorcenco Vadim, IDNP ***** în beneficiul Alinei Moga, IDNP 
***** pensie de întreținere pentru copilului minor *****, a.n.*****în mărime de 1/4  din salariu 
și/sau alte venituri lunare ale pârâtului, din data depunerii acțiunii până la atingerea majoratului 
de către copil minor.
În rest, hotărârea Judecătoriei Cahul, sediul Central din 21 februarie 2025, se menține.                       
Decizia este definitivă, dar cu drept de recurs la Curtea Supremă de Justiție, în termen de 2 
luni de la comunicare deciziei integrale.
  
Preşedintele şedinţei, judecător                              Inga GORLENCO
Judecătorii                                                               Evgheni BANCOV
                                                                                           Andrei SCRIPCENCO