Dosar nr. 3-3337/2024  
  
H O T Ă R Î R E
Î N   N U M E L E   L E G I I
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                                     mun. Chișinău
Judecătoria Chişinău (sediul Rîșcani) 
Instanţa compusă din:
Preşedintele ședinței, judecătorul Gheorghe MÎȚU
Grefier              Olga SUȘCHEVICI
Cu participarea:
Reclamantului – *****
Reprezentantului pîrîtului Ministerul Mediului – *****
    Examinînd în ședința de judecată publică cauza de contencios administrativ la cererea de 
chemare în judecată depusă de ***** către Ministerul Mediului privind contestarea actului 
administrativ individual defavorabil, 
    În conformitate cu art. 224 Cod administrativ al Republicii Moldova, instanţa de judecată,
H O T Ă R Ă Ș T E:
     Se admite acțiunea în contencios administrativ înaintată de ***** către Ministerul Mediului 
privind contestarea actului administrativ individual defavorabil.
     Se anulează Ordinul Ministerului Mediului nr. 291-p din 05 iunie 2024 ”Cu privire la 
aplicarea sancțiunii disciplinare dlui Ionel Bălan”.
     Hotărîrea poate fi contestată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul Rîșcani). 
     Președintele ședinței, 
     Judecătorul                                                                                                         Gheorghe MÎȚU
     