Dosarul nr. 3-4856/2024                                                           
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(Dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                            mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Râșcani)
În componența:
Președintele ședinței, judecător                                               Gandrabur Marcel
Grefier                                                                                     Negru Elena
examinând în ședință de judecată publică, cauza de contencios administrativ intentată de ÎS 
”Întreprinderea pentru Silvicultură Soroca” împotriva Inspectoratului Control Financiar de Stat, 
terți Agenția ”Moldsilva”, Ministerul Finanțelor al Republicii Moldova și Ministerul Mediului al 
Republicii Moldova cu privire la contestarea actului administrativ individual.
În conformitate cu prevederile art. 224-225 din Codul administrativ al Republicii Moldova, 
instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e:
Se respinge ca neîntemeiată acțiunea de contencios administrativ înaintată de ÎS 
”Întreprinderea pentru Silvicultură Soroca” împotriva Inspectoratului Control Financiar de Stat, 
terți Agenția ”Moldsilva”, Ministerul Finanțelor al Republicii Moldova și Ministerul Mediului al 
Republicii Moldova cu privire la anularea raportului privind rezultatele inspectării financiare 
tematice din 13 septembrie 2024, prescripției cu privire la lichidarea iregularităților constatate în 
rezultatul inspectării financiare tematice efectuate din 01 octombrie 2024 și răspunsului nr. 25-
12/1720 din 23 octombrie 2024.
Hotărârea susceptibilă de atac cu apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii judecătorești, prin intermediul instanței emitente. 
Președintele ședinței
Judecătorul                                                                                             Gandrabur Marcel

