Dosarul nr.2-8124/2024   
2-24065237-12-2-17062024-1      
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                      mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru 
în componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                                      Svetlana Cușnir 
grefierul                                                                        Antonina Sicorschii 
examinând în sediul instanţei, în şedinţă publică cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de Agenția Națională pentru Reglementare în 
Energetică către Osipenco Gabriela cu privire la întoarcerea executării silite, 
încasarea sumei și a cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu art. 236, 238-241 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite parțial cererea de chemare în judecată.
Se încasează de la Osipenco Gabriela, în beneficiul Agenției Naționale 
pentru Reglementare în Energetică, suma de 13839,46 (treisprezece mii opt sute 
treizeci și nouă,46) lei, achitată în scopul executării hotărârii din ***** a 
Judecătoriei Chișinău, sediul Centru *****), și cheltuielile de judecată cu titlu de 
taxă de stat în mărime de 603,54 (șase sute trei,54) lei.
În rest acțiunea se respinge ca neîntemeiată.
În conformitate cu art. 255 din Codul de procedură civilă, hotărârea se 
execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne 
definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea 
silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile, de la data adoptării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, 
sediul Centru.
Președintele ședinței,
Judecătorul                                                                               Svetlana Cușnir 
