Dosarul nr. 3-2198/2024
                           2-24039691-12-3-10042024
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025 mun. 
Chişinău
Judecătoria Chișinău, sediul Rîșcani 
în componență:
Președintele ședinței, judecător                                                       Rodica Nicula
Grefier                                                                                             Adelina Petcu
examinând în ședință publică, acțiunea în contencios administrativ înaintată 
de   SRL „Eximservice Broker” împotriva Serviciului de Informații și Securitate a 
Republicii Moldova, terți Serviciul Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor și 
Banca Națională a Moldovei cu privire la anularea actului administrativ individual 
defavorabil,
 și acțiunea în contencios administrativ înaintată de Ianoș Chiper împotriva 
Serviciului de Informații și Securitate a Republicii Moldova, terți Serviciul 
Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor și Banca Națională a Moldovei cu 
privire la anularea actului administrativ individual defavorabil,  
        în conformitate cu prevederile art. 224-225 din Codul Administrativ al 
Republicii Moldova, instanța de judecată,
                                                      h o t ă r ă ş t e:
Se respinge acțiunea în contencios administrativ înaintată de SRL 
„Eximservice Broker” împotriva Serviciului de Informații și Securitate a 
Republicii Moldova, terți Serviciul Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor și 
Banca Națională a Moldovei cu privire la anularea ordinului Serviciului de 
Informații și Securitate nr. 2 din 25 ianuarie 2024 „cu privire la aprobarea Listelor 
persoanelor în privința cărora există probe, informații documentate că sunt asociate 
subiectului restricțiilor”, în partea în care este vizat SRL „Eximservice Broker”, și 
acțiunea în contencios administrativ înaintată de Ianoș Chiper împotriva 
Serviciului de Informații și Securitate a Republicii Moldova, terți Serviciul 
Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor și Banca Națională a Moldovei cu 
privire la anularea ordinului Serviciului de Informații și Securitate nr. 2 din 25 
ianuarie 2024 ,,cu privire la aprobarea Listelor persoanelor în privința cărora există 
probe, informații documentate că sunt asociate subiectului restricțiilor” și anume în 
partea în care este vizat Ianoș Chiper și a răspunsului la cererea prealabila nr.20-
Chi-157/24 din 06 martie 2024, ca fiind neîntemeiată.   
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Rîșcani.
Președintele ședinței, 
Judecător    Rodica Nicula
 