Dosar nr. 3-2476/2024
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(Dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                         mun. Chișinău  
 
Judecătoria Chișinău sediul Rîșcani 
în componență:
Președintele ședinței, judecătorul  Violeta Chisilița
grefier                        Dorin Marcel Baltag
 
examinând în ședință publică acțiunea în contencios administrativ înaintată de Bondarev 
Ruslan împotriva Serviciului Fiscal de Stat cu privire la anularea actului administrativ individual 
defavorabil și obligarea efectuării controlului repetat,
În conformitate cu art. 224 alin. (1) lit. f), 232 Cod administrativ, art. 238-241 CPC, 
instanța de judecată 
h o t ă r ă ș t e
Se respinge acțiunea în contencios administrativ înaintată de Bondarev Ruslan împotriva 
Serviciului Fiscal de Stat cu privire la obligarea Serviciului Fiscal de Stat prin prisma art. 271 lit. 
d) Cod Fiscal să fie dispusă anularea/suspendarea deciziei contestate și să fie efectuat un control 
repetat al debitorului insolvabil SRL ,,Sveatoslav Bondarev”.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău sediul Rîșcani. 
Motivarea apelului se prezintă la instanța de apel în termen de 30 de zile de la data notificării 
hotărârii motivate. Dacă se depune împreună cu apelul, motivarea apelului se depune la 
Judecătoria Chișinău sediul Rîșcani. Cererea de motivare a hotărârii se depune în termenul de 
decădere de 15 zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii.
 
Președintele ședinței,                        
Judecătorul                                /semnătura /              Violeta Chisilița
Copia corespunde originalului
Judecător, Violeta Chisilița 