Dosarul nr. 2-12547/24
2-24105725-12-2-19092024-1
HOTĂRÂRE
În numele legii
dispozitiv
12 decembrie 2025                                                                        mun. Chişinău 
Judecătoria mun.Chișinău, sediu Centru
În componenţă sa:
Preşedintele şedinţei, judecătorul Ecaterina Silivestru
    grefier Alexandra Golubaș
          Cu  participarea:  reprezentantului reclamantului-Vitalie Luncari,
judecând în şedinţa de judecată publică pricina civilă intentată la cererea de chemare în 
judecată depusă de Organic Protect SRL către Elena Chirău, intervenient accesoriu Abacagro 
SRL privind incasarea datoriei, cheltuielilor de judecată,   
în conformitate cu articolele 238, 239, 240 și 241 din Codul de procedură civilă, instanța
hotărăşte
Se admite cererea de chemare în judecată   formulată de Organic Protect SRL către Elena 
Chirău, intervenient accesoriu Abacagro SRL privind incasarea datoriei, cheltuielilor de 
judecată.
Se încasează, de l a Elena Chirău, născută la *****, I.D.N.P. *****, în beneficiul Organic 
Protect SRL, IDNO, 1016600041685, datoria în sumă de 303 792 (trei sute trei mii șapte sute 
nouăzeci și doi) lei 85 bani, taxa de stat în mărime de 9 663 (nouă mii șase sute șasezeci și trei) 
lei 75 bani, cheltuieli de executare în sumă de 2 980 (două mii nouă sute optzeci) lei, taxa de 
timbru în sumă de 200 (două sute) lei și cheltuieli de publicare a anunțului publicitar în sumă de 
250 (două sute cincizeci) lei. 
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 de zile de la data 
pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru. 
                      Președintele ședinței, 
                      Judecătorul                                              Ecaterina Silivestru