Dosarul nr. 3CA-171/2024                                                 /2-241426622-
38-3-12122024-1/
                                                H O T Ă R Â R E
                                                  În numele Legii
                                                          /d i s p o z i t i v/
11 decembrie 2025                                                                                                
mun. Orhei
Judecătoria Orhei, sediul Central
Instanța în componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                                                 - 
Alina BALAN 
Grefieri                                                                                               - Olga 
GOLOVATÎI
Examinând în şedinţă de judecată publică, în limba de stat, acțiunea în 
contencios administrativ înaintată de reclamantul Fetescu Anatolii împotriva 
Primăriei Chițcanii Vechi raionul Telenești, terți Serviciul Cadastral Teritorial 
Telenești, Stroncea Maria, Cernonosova Maria, Stroncea Tudor, Darii Eugenia 
privind obligarea corectării erorii în titlul de autentificare a dreptului 
deținătorului de tren.
 În conformitate cu art. art. 189, 218, 224 , 225 din Codul administrativ, 
art. art. 211 alin.(3),  238-241 din Codul de procedură civilă, instanța de 
judecată,
H o t ă r ă ş t e :
Acţiunea în contencios administrativ înaintată de reclamantul Fetescu 
Anatolii împotriva Primăriei Chițcanii Vechi raionul Telenești, terți Serviciul 
Cadastral Teritorial Telenești, Stroncea Maria, Cernonosova Maria, Stroncea 
Tudor, Darii Eugenia privind obligarea corectării erorii în titlul de 
autentificare a dreptului deținătorului de tren - se admite.
 Se obligă Primăria Chițcanii Vechi raionul Telenești să corecteze 
eroarea admisă la emiterea titlului de autentificare a dreptului deținătorului pe 
numele lui Fetescu Anatolii c.p.*****
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 
zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul 
Judecătoriei Orhei, sediul Central.
Preşedintele şedinţei, judecător                                                                  
Alina BALAN 
Copia corespunde originalului 