Dosar nr. 2-24019318-05-2a-26062025
 Prima instanță: Judecătoria Cahul sediul Central
                                                                                 Judecător: Mihail Bușuleac
Curtea de Apel Cahul
D  E  C  I  Z  I  E
în numele Legii 
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                                    municipiul 
Cahul
Completul de judecată al Curţii de Apel Sud, sediul Cahul
în componenţa:
preşedintele şedinţei de judecată:         Evgheni Bancov
judecătorii:                             Inga Gorlenco, Andrei Scripcenco
Grefiera:  Elena Turcenco
cu participarea: intimatului Ababii Ivan
a judecat în şedinţă publică, în ordine de apel, cererea de apel declarată de avocatul 
Todorov Maxim, în interesele lui Ababii Liudmila, împotriva hotărârii Judecătoriei Cahul, sediul 
Central, din 19 martie 2025, pronunțată în cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă 
de Ababii Liudmila către Nichiforeac Nadejda și Ababii Ivan, intervenienți accesorii Ciobanu 
Vera, Ababii Gheorghe, Ababii Stepan și Ababii Dumitru, privind încasarea cheltuielilor de 
judecată,-
Călăuzindu-se de prevederile art.385 lit. b) art.389-390 Cod de procedură civilă, Completul 
de judecată, -
D  E  C  I  D  E :
Se admite cererea de apel depusă de avocatul Todorov Maxim, în interesele lui Ababii 
Liudmila.
Se modifică hotărârea Judecătoriei Cahul, sediul Central, din 19 martie 2025, pronunțată în 
cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Ababii Liudmila către Nichiforeac 
Nadejda și Ababii Ivan, intervenienți accesorii Ciobanu Vera, Ababii Gheorghe, Ababii Stepan și 
Ababii Dumitru, privind încasarea cheltuielilor de judecată, prin majorarea cuantumului 
cheltuielilor încasate în mod solidar de la Nichiforeac Nadejda și Ababii Ivan în beneficiul lui 
Ababii Liudmila, de la 1500 (una mie cinci sute) lei la 4000 (patru mii) lei.
Se încasează în mod solidar de la Nichiforeac Nadejda și Ababii Ivan în beneficiul lui 
Ababii Liudmila suma de 200 lei (două sute) cu titlu de taxă de timbru.
În rest, hotărârea Judecătoriei Cahul, sediul Cahul, din 19 martie 2025, se menține.
Decizia este definitivă și executorie din momentul emiterii, însă poate fi atacată cu recurs 
la Curtea Supremă de Justiție în termen de 2 luni de la data comunicării deciziei integrale.
          Preşedintele şedinţei, judecătorul:                                                        Evgheni Bancov
          Judecătorii:                                                                                             Inga Gorlenco
                                                                                                                            Andrei Scripcenco