Prima instanță: Judecătoria Drochia, sediul central (Judecător: Craveț Vladimir)
Dosarul nr.2a-1011/25 (2-24049492-03-2a-24072025)
CURTEA DE APEL NORD
Colegiul Civil și de contencios administrativ
D E C I Z I E 
 dispozitiv
 
11 decembrie 2025                                                                             mun. Bălţi
 
Completul de judecată în componența:
Preşedintele ședinței, judecător                     Stanislav Grosu
Judecătorii                                       Mariana Sajin, Alina Țihonschi
Grefier                                                          Cristina Svaracevschi 
 
examinând în ședință judiciară publică apelul declarat de avocatul Zaporojan 
Vitalie în interesele lui Sîrbu Eugenia împotriva hotărârii Judecătoriei Drochia, 
sediul central din 19 iunie 2025, emisă în cauza civilă, la cererea de chemare în 
judecată formulată de Sîrbu Eugenia în contradictoriu cu Conea Elena privind 
stabilirea hotarelor și încasarea a cheltuielilor de judecată
conducându-se de prevederile art.385 lit.a) Codul de procedură civilă, 
Colegiul civil, -
                                    decide:
Se respinge apelul declarat de avocatul Zaporojan Vitalie în interesele lui 
Sîrbu Eugenia împotriva hotărârii Judecătoriei Drochia, sediul central din 19 iunie 
2025. 
Se menține hotărârea Judecătoriei Drochia, sediul central din 19 iunie 2025, 
emisă în cauza civilă la cererea de chemare în judecată formulată de  Sîrbu Eugenia 
în contradictoriu cu Conea Elena privind stabilirea hotarelor și încasarea a 
cheltuielilor de judecată. 
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs la Curtea Supremă de 
Justiţie în termen de 2 luni de la comunicarea deciziei integrale, prin intermediul 
Curţii Supreme de Justiţie.
Preşedintele ședinței, judecător                                                     Stanislav Grosu
Judecătorii                                Mariana Sajin                               Alina Țihonschi