Dosarul  nr.2-961/2024
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
Dispozitiv
15  decembrie   2025                                                                                                     mun. 
Ungheni 
Judecătoria  Ungheni
Instanţa  compusă  din :
Preşedinte  judecătorul        Rodica  Costru
Grefier                                  Mariana Pascal
Cu participarea:
In lipsa:
Reprezentantului reclamantului OCN” Microinvest” SRL  -Ghenciu  Stefan,
Pîrîților - Croitoru Nicoleta și Ocară Aurelia,   
a judecat în şedinţă de judecată  publică , cu înregistrare audio, în procedură contencioasă,  cauza 
civilă intentata la  cererea de chemare în judecată depusă de  OCN” Microinvest” SRL  către  
Croitoru Nicoleta și Ocară Aurelia, privind  încasarea datoriei.
În urma celor stabilite , instanţa de judecată,  conducîndu-se de prevederile art.art.117-
119, art.121, art.130,  art.180 , art. 236 CPC al R Moldova,-
                                               H O T Ă R Ă Ş T E :
Se  admite, cererea de chemare în judecată depusă de  OCN” Microinvest” SRL  către  
Croitoru Nicoleta și Ocară Aurelia, privind  încasarea datoriei.
Se  încasează,  în  mod  solidar,  de la :
- Croitoru Nicoleta, *****  și 
- Ocară Aurelia, *****,  în beneficiul   OCN” Microinvest” SRL,  IDNO 
1003600053518,  cu sediul în mun. Chișinău, bd.Renașterii Naționale, nr. 12, et.2, 
- datoria , conform contractului de credit cu dobîndă nr.22270017194 din 29.04.2022 , în 
sumă totală de  - 218 456,67 lei MD, (formată din  soldul total al creditului -180 298,83 lei, 
dobînda contractuală – 9850,94 lei, comision conform contractului- 27 808,99 lei și penalități 
contractuale – 497,91 lei MD)
-          cheltuieli de judecată cu titlulul de taxă de stat în sumă de -7103,67  lei MD,
-          cheltuieli privind punerea în executare a măsurii de asigurare a acțiunii – 2825 lei 
MD  și
-          cheltuieli de citare publică – 270 lei MD.
Măsura de asigurare a acțiunii, aplicată prin încheierea judecătorească din 23.05.2024, se 
menține pînă la rămînerea definitivă și irevocabilă a hotărîrii cu executarea ei.
          Hotarîrea este cu drept de atac, curs de 30 zile, în Curtea de Apel Nord, prin intermediul 
Judecătoriei Ungheni.
 
          Președintele ședinței
         Judecătorul                                                                                            Rodica Costru