Republica Moldova                                                                                 Dosarul nr. 2-231/2024
Judecătoria Ungheni                                                         Nr. PIGD 2-24007812-51-2-18012024
HOTĂRÂRE
ÎN NUMELE LEGII
(DISPOZITIV)
11 decembrie 2025
Completul de judecată, în componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecătorul  Mariana Stratan
Grefier  Crina Neamțu
A examinat în ședință publică, în procedură generală, cererea de chemare în judecată depusă de 
Reclamantul Eugenia Melnic (IDNO *****)
Împotriva
Pârâtului Primăria comunei Ciorești, raionul Nisporeni
                 Larisa Axente (IDNP *****)   
Obiectul acțiunii: anularea actului juridic, rectificarea în Registrul Bunurilor Imobile, încasarea 
cheltuielilor de judecată
_______________________________________
__________________
În baza Cadrului Legal aplicat în principiu:
- art. art. 94, 96, 130, 241 din Codul de Procedură Civilă;
- art. 328, 331, 438 Cod Civil
- art. 59 al. (1) Legea cadastrului bunurilor imobile nr. 1543-XIII  din  25.02.1998
Instanța de Judecată, în numele Legii
H O T Ă R Ă Ș T E:
1.    Se admite integral acțiunea.
2.Se anulează titlul de autentificare a dreptului deținătorului de teren nr. ***** din 20 august 2006, care 
constituie temeiul înscrieri dreptului de proprietate a lui Larisa Axante (anterior Josanu), asupra 
bunurilor imobile cu numărul cadastral*****și *****, amplasate în satul Ciorești, comuna Ciorești, 
raionul Nisporeni.
3.Se rectifică înscrierile în Registrul Bunurilor Imobile, la subcapitolul II. „Dreptul de proprietate asupra 
bunului imobil”, prin radierea dreptului de proprietate al Larisei Axante (anterior Josanu), asupra 
bunurilor imobile cu numărul cadastral*****și *****, amplasate în satul Ciorești, comuna Ciorești, 
raionul Nisporeni și înscrierea dreptului de proprietate al reclamantei Eugenia Melnic asupra acestor 
bunuri imobile.
4. Se încasează din contul Primăriei comunei Ciorești, raionul Nisporeni în beneficiul reclamantei 
Eugenia Melnic a cheltuielilor de judecată compuse din taxa de stat 500,00 MDL, taxa de timbru 
200,00 MDL, cheltuieli de asistență juridică în mărime de 12.000,00 MDL și alte cheltuieli în sumă 
de 542,40 MDL, în total suma de 13.242,40 (treisprezece mii două sute patruzeci și doi,40) MDL.
5.Hotărârea urmează a fi executată benevol, în termen de cel mult 15 zile de la data rămânerii definitive, 
iar în cazul neexecutării în termenul indicat, creditorul este în drept să solicite executarea silită în 
conformitate cu prevederile Codului de executare.
6.Se explică dreptul părţilor şi participanţilor la proces de a solicita hotărârea redactată în cadrul 
termenului de decădere de 30 de zile.

7.Hotărârea poate fi atacată cu apel în termen de 30 zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, la 
Curtea de Apel Nord, prin intermediul Judecătoriei Ungheni.
Preşedintele şedinţei,    
Judecătorul                                                                  Mariana Stratan
Copia Hotărârii corespunde originalului