Dosarul nr. 2-927/2024 (2-24100093-18-2-06092024)
 
H O T Ă R Î R E
în numele Legii
(dispozitiv) 
11 decembrie 2025                                                             or. Căușeni
Judecătoria Căușeni (sediul Central)
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                                      Colun Svetlana
Grefier                                                                               Agapi Diana
Cu participarea:
Reprezentantului reclamantului - avocatul Josu Artur, împuternicit prin mandat;
În lipsa:
Reclamantului Pîslaru Petru, citat legal; 
Pîrîtului Pîslaru Vera, citat legal;
   examinând în şedinţă de judecată publică cauza civilă la cererea de chemare în 
judecată a lui Pîslaru Petru împotriva lui Pîslaru Vera cu privire la desfacerea 
căsătoriei,
   În conformitate cu art. 37 Codul Familiei, art. art. 236, 238-241 CPC, instanţa de 
judecată 
 
H O T Ă R Ă Ş T E:
 
Se admite cererea de chemare în judecată a lui Pîslaru Petru împotriva lui Pîslaru 
Vera cu privire la desfacerea căsătoriei.
Căsătoria între Pîslaru Petru și Pîslaru Vera, încheiată la *****, la *****, sub nr. 
*****, se desface. 
Taxa de stat pentru eliberarea certificatelor de divorț se încasează de la reclamant și 
pîrît, proporțional de la fiecare. 
Copia hotărîrii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 zile de la 
rămânerea definitivă, se trimite la IP ”Agenția Servicii Publice”.   
Hotărîrea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de 
la pronunțarea dispozitivului hotărîrii, prin intermediul Judecătoriei Căușeni (sediul 
Central).  
Preşedintele şedinţei, 
judecătorul                                                                            COLUN Svetlana
