Dosarul nr.2a-362/2025     judecătoria Soroca, sediul Central, judecător 
Gh. Mîțu
D E C I Z I E
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                             
mun.Bălţi
Colegiul civil şi de contencios administrativ al Curţii de Apel Nord
În componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecător Stanislav Grosu
Judecătorii   Alina Țihonschi şi Radu Holban
Grefier         Natalia Pasat
examinând în şedinţă publică apelul declarat de Ciorap Vladimir, în persoana 
reprezentantului, avocat Ghidirim Daniel, împotriva hotărârii judecătoriei Soroca, sediul 
Central din 23 decembrie 2024, în cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată 
de Ciorap Oxana către Ciorap Vladimir, persoana interesată STAS Soroca, ATAS Nord-Est, 
cu privire la desfacerea căsătoriei, încasarea pensiei de întreținere și stabilirea domiciliului 
copiilor minori,-
  c o n s t a t ă :
În conformitate cu art.385 lit.a) CPC, Colegiul civil şi de contencios administrativ 
al Curţii de Apel Nord, -
d e c i d e :
Se respinge cererea de apel declarată de Ciorap Vladimir, în persoana 
reprezentantului, avocat Ghidirim Daniel. 
Se menține hotărârea judecătoriei Soroca, sediul Central din 23 decembrie 2024, 
în cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de Ciorap Oxana către Ciorap 
Vladimir, persoana interesată Soroca, ATAS Nord-Est cu privire la desfacerea căsătoriei, 
încasarea pensiei de întreținere și stabilirea domiciliului copiilor minori.
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs la Curtea Supremă de 
Justiţie în termen de 2 luni de la comunicarea deciziei integrale, prin intermediul Curţii 
Supreme de Justiţie.
Preşedintele şedinţei, judecătorStanislav Grosu
Judecători Alina Țihonschi
 
                                                          Radu Holban