Prima instanță: Judecătoria Soroca, sediul central (judecător Gh. Purici)
Dosarul nr.2a-752/25 (nr.2-24053229-03-2a-06062025)
CURTEA DE APEL NORD
Colegiul Civil și de contencios administrativ
D E C I Z I E
  dispozitiv
 
11 decembrie 2025                                                                             mun. Bălţi
 
Completul de judecată în componența:
Preşedintele ședinței, judecător                     Stanislav Grosu
Judecătorii                                       Mariana Sajin, Alina Țihonschi
Grefier                                                          Cristina Svaracevschi
 
examinând în ședință judiciară publică apelul declarat de Leșan Maia 
împotriva hotărârii Judecătoriei Soroca, sediul central din 04 aprilie 2025, emisă în 
cauza civilă, la cererea de chemare în judecată formulată de Mitrofan Mihail în 
contradictoriu cu Leșan Maia privind încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată
Conducându-se de prevederile art.385 lit.c) Codul de procedură civilă, 
Colegiul civil, -
                                    decide:
Se admite apelul declarat de Leșan Maia împotriva hotărârii Judecătoriei 
Soroca, sediul central din 04 aprilie 2025. 
Se casează integral hotărârea judecătoriei Soroca, sediul central din 04 
aprilie 2025, emisă în cauza civilă la cererea de chemare în judecată formulată de 
Mitrofan Mihail în contradictoriu cu Leșan Maia privind încasarea datoriei și 
cheltuielilor de judecată , se emite o nouă hotărârea, prin care:
 Cererea de chemare în judecată formulată de Mitrofan Mihail în 
contradictoriu cu Leșan Maia privind încasarea datoriei se respinge ca tardivă. 
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs la Curtea Supremă de 
Justiţie în termen de 2 luni de la comunicarea deciziei integrale, prin intermediul 
Curţii Supreme de Justiţie.
Preşedintele ședinței, judecător                                                     Stanislav Grosu
Judecătorii                                Mariana Sajin                               Alina Țihonschi