Dosarul nr. 2-15703/2024
2-24134970-12-2-26112024
HOTĂRÂRE
În numele Legii
(dispozitiv)
15 decembrie 2025                                                                     mun. Chișinău 
Judecătoria Chișinău, sediul Centru 
Instanța de judecată compusă din: 
Președintele ședinței, judecătorul Tatiana Balan
Grefier                                           Bogdana Mamedov 
examinând în ședință publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de către Anjel Bodiu împotriva lui Dan Veșca cu privire la încasarea 
împrumuturilor, a penalităților de întârziere și a cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 94, 96, 236, 238-241 din Codul de procedură civilă, 
hotărăște:
Se admite parțial acțiunea depusă de către Anjel Bodiu împotriva lui Dan Veșca 
cu privire la încasarea împrumuturilor, a penalităților de întârziere și a cheltuielilor de 
judecată.
Se încasează de la Dan Veșca (IDNP *****) în beneficiul lui Anjel Bodiu 
(IDNO *****) împrumutul în temeiul contractului nr. 1-292 din 16 februarie 2023 în 
sumă de 3 460,43 (trei mii patru sute șaizeci Euro, 43 cenți) de Euro, echivalentul în 
lei moldovenești la cursul Băncii Naționale a Moldovei la data executării hotărârii.
Se încasează de la Dan Veșca (IDNP *****) în beneficiul lui Anjel Bodiu 
(IDNO *****) împrumutul în temeiul contractului nr. 1-2122 din 13 septembrie 2023 
în sumă de 2 500 (două mii cinci sute) de Euro, echivalentul în lei moldovenești la 
cursul Băncii Naționale a Moldovei la data executării hotărârii și penalitatea în sumă 
de 1 748,50 (o mie șapte sute patruzeci și opt Euro 50 cenți) de Euro, echivalentul în 
lei moldovenești la cursul Băncii Naționale a Moldovei la data executării hotărârii.
Se încasează de la Dan Veșca (IDNP *****) în beneficiul lui Anjel Bodiu 
(IDNO *****) împrumutul în temeiul declarațiilor din 13 septembrie 2023 și 19 
septembrie 2023 în sumă de 10 000 (zece mii) de lei.
Se încasează de la Dan Veșca (IDNP *****) în beneficiul lui Anjel Bodiu 
(IDNO *****) cheltuielile de asistență juridică în sumă de 11 500 (unsprezece mii 
cinci sute) de lei, cheltuielile de executare în sumă de 9 460 (nouă mii patru sute 
șaizeci) de lei, cheltuielile de evaluare a automobilului în sumă de 700 (șapte sute) de 
lei, taxa de stat în sumă de 4 981,06 (patru mii nouă sute optzeci și unu lei 06 bani) 
lei, taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) de lei și alte cheltuieli în sumă de 1 
073,30 (o mie șaptezeci și trei lei 30 bani) de lei.
În rest acțiunea se respinge ca neîntemeiată.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile 
din momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, 
sediul Centru. 
Președintele ședinței, 
judecătorul                                                                                        Tatiana Balan