dosar nr.2-24071100-05-2a-04112024   Judecătoria Cahul, judecător I.Gorlenco
D  E  C  I  Z  I  E
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                       mun.Cahul
Completul de judecată al Curții de Apel Sud sediul Cahul
în componența:
președintele completului                       Vitalie Movilă
judecătorii                               Andrei Scripcenco, Evgheni Bancov
cu grefierul          Anastasia Busuioc
cu participarea: reprezentantului apelantei Adela Iurașcu - avocat Maxim Todorov,
      a judecat în ședință publică, în ordine de apel, cauza civilă la acțiunea reclamantei 
Iurașcu Adela împotriva pârâtei Oprișan (Hmeli) Inga, cu privire la repararea 
prejudiciului moral cauzat prin infracțiune, la apelul declarat de avocatul Todorov Maxim 
în interesele reclamantei Iurașcu Adela, împotriva hotărârii Judecătoriei Cahul sediul 
central din 30 septembrie 2024,
conducându-se de prevederile art.386-389 Cod de procedură civilă, Completul de judecată 
–
D  E  C  I  D  E:
Se respinge apelul declarat de avocatul Todorov Maxim în interesele reclamantei 
Iurașcu Adela.
Se menține hotărârea Judecătoriei Cahul sediul central din 30 septembrie 2024, prin 
care a fost admisă parțial acțiunea reclamantei Iurașcu Adela, și încasate de la Oprișan 
(Hmeli) Inga în beneficiul lui Iurașcu Adela sumele bănești: 20.000 lei cu titlu de 
prejudiciu moral; 3.000 lei cu titlu de cheltuieli pentru asistență juridică; 200 lei cheltuieli 
pentru achitarea taxei de timbru.
Decizia este definitivă și executorie din momentul emiterii, însă poate fi atacată cu 
recurs la Curtea Supremă de Justiție în termen de 2 luni de la data comunicării deciziei 
integrale.
 
       Preşedintele completului                                                    Vitalie Movilă
Judecătorii                                                                         Andrei Scripcenco
                                                                                           Evgheni Bancov