Dosarul nr. 3-2634/2024                                                           
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(Dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                            mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Râșcani)
În componența:
Președintele ședinței, judecător                                               Gandrabur Marcel
Grefieri                                                                                    Svistal Lorena, Negru Elena
examinând în ședință de judecată publică, cauza de contencios administrativ intentată de 
Cavcaliuc Fedosii împotriva Centrului Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal cu 
privire la contestarea parțială a actului administrativ individual.
În conformitate cu prevederile art. 224-225 din Codul administrativ al Republicii Moldova, 
instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e:
Se respinge ca neîntemeiată acțiunea de contencios administrativ înaintată de Cavcaliuc 
Fedosii împotriva Centrului Național pentru Protecția Datelor cu Caracter Personal cu privire la 
anularea pct. 2 din decizia nr. 86 din 19 martie 2023.
Hotărârea susceptibilă de atac cu apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii judecătorești, prin intermediul instanței emitente. 
Președintele ședinței
Judecătorul                                                                                             Gandrabur Marcel
