Dosarul nr.2-15040/2024 (2-24129447-12-2-13112024-1)
H O T Ă R Â R E
  în numele Legii
dispozitiv
15 decembrie 2025                                                                               mun.Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru
Instanța în componenţă:
preşedintele şedinţei
judecătorul                                    Iraida Secrieru-Coșleț
grefier                                           Alina Mihailuc
examinând,  în şedinţă publică, pricina civilă la cererea de chemare în 
judecată a Academiei de Muzică Teatru și Arte Plastice împotriva lui Pascar Iurie 
privind restituirea cheltuielilor de studii și compensarea cheltuielilor de judecată
În conformitate cu prevederile art.art.238-241 Cod de procedură civilă, 
instanţa de judecată,
hotărăște
Acțiunea la cererea de chemare în judecată a Academiei de Muzică Teatru și 
Arte Plastice împotriva lui Pascar Iurie privind restituirea cheltuielilor de studii și 
compensarea cheltuielilor de judecată, se admite.
Se încasează de la Pascar Iurie, c/p *****, domiciliat în mun.Chișinău, 
str.***** în beneficiul  Academiei de Muzică Teatru și Arte Plastice, c/f *****, cu 
sediul în mun.Chișinău, str.***** suma de 172710(una sută șaptezeci și două mii 
șapte sute zece) lei 70 bani – cheltuielile de studii, suma de 200(două sute) lei – 
taxa de timbru achitată la depunerea acțiunii, suma de 5731(cinci mii șapte sute 
treizeci și unu) lei 32 bani – taxa de stat și suma de 250(două sute cincizeci) lei  - 
cheltuieli de citare.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la pronunţarea dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
În conformitate cu art.255 CPC, instanța explică că, hotărârea judecătorească se execută 
benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne definitivă, iar după 
expirarea termenului dat, creditorul poate solicita executarea silită în condiţiile Codului de 
executare.
Preşedintele şedinţei
    Judecător                                                                  Iraida Secrieru-Coșleț
