2-24101679-12-2-11092024-1
Dosarul nr. 2-12082/24
H O T Ă R Â R E
Dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                      mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Centru)
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, Judecător                Muruianu Maria 
Grefier                                                       Popa Veronica
Examinând în ședință publică, cauza civilă, intentată la cererea de chemare în 
judecată depusă de Sinhani Alexandr către ÎS ,,Moldelectrica”, intervenient 
accesoriu Comitetul Sindical ÎS ,,Moldelectrica”, cu privire la anularea ordinului și 
încasarea prejudiciului moral.
 În conformitate cu art. art. 238-241 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată,-
HOTĂRĂȘTE:
Se admite parțial, cererea de chemare în judecată depusă de Sinhani Alexandr 
către ÎS ,,Moldelectrica”, intervenient accesoriu Comitetul Sindical ÎS 
,,Moldelectrica”, cu privire la anularea ordinului și încasarea prejudiciului moral.
Se declară nul punctul 3.1.2 din Ordinul nr. 181 din 28.03.2024 cu privire la 
premierea angajaților pentru rezultatele activității economice în luna februarie 
2024 emis de ÎS „Moldelectrica” în privința lui Sinhani Alexandr.
Se încasează din contul ÎS „Moldelectrica” în beneficiul lui Sinhani Alexandr 
suma de 5366,40 (cinci mii trei sute șaizeci și șase) lei 40 bani cu titlu de premiu 
neachitat pentru luna februarie 2024, suma de 3000 (trei mii) lei cu titlu de 
prejudiciu moral, suma de 200 (două sute) lei cu titlu de taxa de timbru și suma de 
17500 (șaptesprezece mii cinci sute) lei cu titlu de cheltuieli de asistență juridică.
În rest, pretențiile se resping ca neîntemeiate.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău (sediul Centru). 
Președintele ședinței,
Judecător                                                                               Muruianu Maria
Copia corespunde originalului                                                         
Judecător                                                                                   Muruianu 
Maria
