Prima instanță: Judecătoria Bălți, sediul central (judecătoare Marina Tilipeț) 
Dosarul nr. 2a-532/2025 (PIGD: 2-24093738-03-2a-17042025)
                                              CURTEA DE APEL NORD
                                  Colegiul civil și de contencios administrativ 
                                                           D E C I Z I E 
                                                             (dispozitiv) 
11 decembrie 2025                                                                              municipiul 
Bălţi
Instanța compusă din:
Radu Holban, președintele completului 
Svetlana Ghercavii
Mariana Sajin, judecători,-
 
          Roxana Iacubovscaia, grefieră,-
examinând în ședință de judecată publică apelul declarat de Cazacov 
Anastasia împotriva hotărârii Judecătoriei Bălți (sediul central) din 27 ianuarie 
2025, emisă în cauza civilă, la cererea de chemare în judecată înaintată de Cazacov 
Anastasia în contradictoriu cu Urzanovschi Mihail, cu privire la repararea 
prejudiciului moral și compensarea cheltuielilor de judecată,-
în conformitate cu prevederile art. 385 alin. (1), lit. a) Cod de procedură 
civilă, instanța de apel,- 
                                              D E C I D E :
Respinge apelul declarat de Cazacov Anastasia.
Menține hotărârea Judecătoriei Bălți (sediul central) din 27 ianuarie 2025, 
emisă în cauza civilă, la cererea de chemare în judecată înaintată de Cazacov 
Anastasia în contradictoriu cu Urzanovschi Mihail, cu privire la repararea 
prejudiciului moral și compensarea cheltuielilor de judecată.
Decizia este definitivă din momentul pronunțării, dar poate fi atacată cu 
recurs în Curtea Supremă de Justiţie în termen de două luni de la comunicarea 
deciziei motivate, prin intermediul Curţii Supreme de Justiţie. 
 
          Președintele completului, 
          judecător                                                                            Radu Holban
 
          Judecători                                                                          Svetlana Ghercavii                           
                                                                                                    Mariana Sajin