Dosar nr. 2-17310/24
Nr. electronic 2-24148085-12-2-26122024
HOTĂRÂRE
în numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025 mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Centru, 
în componenţa:
Președintele ședinței
judecător Furdui Angela
grefier Spînu Mihaela
Cu participarea: reprezentantului reclamantei Lihoșerstova Elena - avocatul Bargan Valeriu, 
în baza mandatului avocațial și reprezentantului pârâtului S.R.L. ,,Fly One” – avocatul Cristian 
Iustin, în baza mandatului avocațial
În lipsa: reclamantei Lihoșerstova Elena, procedura înștiințării legale în privința cărei a fost 
respectată,
Examinând în ședință publică în procedură contencioasă cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de Lihoșerstova Elena împotriva S.R.L. ,,Fly One” cu privire la 
încasarea compensației pentru întârzierea zborului, repararea prejudiciului moral și încasarea 
cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. art. 90, 94, 96, 238-241, Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată, 
hotărăște:
Se admite parțial cererea de chemare în judecată depusă de Lihoșerstova Elena împotriva 
S.R.L. ,,Fly One” cu privire la încasarea compensației pentru întârzierea zborului, repararea 
prejudiciului moral și încasarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează din contul S.R.L. ,,Fly One” (IDNO *****, sediul *****) în beneficiul lui 
Lihoșerstova Elena (născută la *****, IDNP *****, domiciliată *****) cu titlu de compensație 
pentru întârzierea zborului în mărime de 400,00 (patru sute) Euro, echivalent în valută națională 
conform cursului oficial al BNM la data executării hotărârii, cu titlu de prejudiciu moral suma de 
1500 lei (una mie cinci sute) lei, cu titlu de cheltuieli de judecată pentru taxa de timbru suma de 
200 lei și pentru asistență juridică suma de 4000 (patru mii) lei, în total suma de 5700 (cinci mii 
șapte sute) lei. 
Se încasează din contul S.R.L. ,,Fly One” (IDNO *****, sediul *****) în beneficiul 
statului prin intermediul Ministerului Finanțelor, Trezoreria de Stat (Codul IBAN: 
MD94TRGAAA14222001000000), taxa de stat de care reclamantul este scutit prin efectul Legii, 
în sumă de 617,40 (șase sute șaptesprezece lei și patruzeci bani) lei.
În rest, pretențiile reclamantei Lihoșerstova Elena împotriva S.R.L. ,,Fly One” cu privire 
la repararea prejudiciului moral se resping.
Hotărârea judecătorească se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de cel 
mult 15 zile după ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate 
solicita executarea silită în condițiile Codului de executare. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru. 
Președintele ședinței,
JudecătorFurdui Angela 