        Dosarul nr. 2-1342/24 
        2-24146326-08-2-20122024     
 
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
Dispozitiv
      11 decembrie 2025                                                                   or. Anenii Noi
 
      Judecătoria Căușeni, sediul Anenii Noi 
      Instanța în componența,
      Președintele ședinței, judecător                              MUNTEAN Vitalie
      grefierilor                                    RENCHEZ Natalia
                                                                                      SUCITU Liudmila
     DOROȘENCO Ana 
      cu participarea:
      reclamantului, pârât pe acțiunea reconvențională NUȚA Efim
      reprezentantul reclamantului, avocata                      STRĂISTEANU Doina-
Ioana
      pârâtei, reclamanta pe acțiunea reconvențională    NUȚA Larisa                                                                
      reprezentantul pârâtei, avocata                  NEGRU Olesea                  
a judecat în ședința publică, cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
înaintată de avocata Străisteanu Doina-Ioana în interesele lui Nuța Efim împotriva 
Larisei Nuța cu privire la recunoașterea dreptului de proprietate individuală a 
reclamantului și încasarea cheltuielilor de judecată și acțiunea reconvențională 
inițială și cea concretizată înaintată de avocata Negru Olesea în interesele Larisei 
Nuța împotriva lui Nuța Efim cu privire la partajul averii comune în devălmășie cu 
dispunerea determinării și atribuirii reclamantului și pârâtului în proprietate a 
câte*****cotă parte. 
În ședință de judecată, reclamantul Nuța Efim, pârât pe acțiunea 
reconvențională și reprezentantul acestuia, avocata Străisteanu Doina-Ioana au 
solicitat admiterea integrală a cererii de chemare în judecată și respingerea acțiunii 
reconvenționale înaintate de avocata Negru Olesea în interesele Larisei Nuța 
împotriva lui Nuța Efim cu privire la partajul averii comune în devălmășie cu 
dispunerea determinării și atribuirii reclamantului și pârâtului în proprietate a 
câte*****cotă parte. 
Reprezentantul pârâtei și reclamantei în acțiunea reconvențională, avocata 
Negru Olesea, în ședință de judecată a susținut pe deplin acțiunea reconvențională 
inițială și cea concretizată înaintată în interesele Larisei Nuța împotriva lui Nuța 
Efim cu privire la partajul averii comune în devălmășie cu dispunerea determinării 
și atribuirii reclamantului și pârâtului în proprietate a câte*****cotă parte și a 
solicitat admiterea acesteia, precum și respingerea cererii de chemare în judecată 
înaintată de avocata Străisteanu Doina-Ioana în interesele lui Nuța Efim împotriva 
Larisei Nuța cu privire la recunoașterea dreptului de proprietate individuală a 
reclamantului și încasarea cheltuielilor de judecată.        
În conformitate cu art. art. 236, 238 – 241 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată,
        H O T Ă R Ă Ş T E: 
Se admite parțial cererea de chemare în judecată înaintată de avocata 
Străisteanu Doina-Ioana în interesele lui Nuța Efim împotriva Larisei Nuța cu 
privire la recunoașterea dreptului de proprietate individuală a reclamantului și 
încasarea cheltuielilor de judecată.  
Se recunoaște dreptul de proprietate individuală a reclamantului Nuța Efim 
asupra terenului cu suprafața *****a, cu destinația grădină, nr. cadastral *****, 
situat în extravilanul s. *****, r-ul. *****. 
Se încasează de la Nuța Larisa în beneficiul lui Nuța Efim cheltuielile de 
judecată cu titlu de taxă de timbru în sumă de 200 lei, taxa de stat proporțional 
părţii admise din acţiune în sumă de 150 lei, cheltuielile de asistență juridică în 
sumă de 21000 lei, iar în total suma de 21350 (două zeci una mii trei sute 
cincizeci) lei.
În rest, cererea de chemare în judecată înaintată de avocata Străisteanu Doina-
Ioana în interesele lui Nuța Efim împotriva Larisei Nuța cu privire la recunoașterea 
dreptului de proprietate individuală a reclamantului și încasarea cheltuielilor de 
judecată, se respinge ca fiind neîntemeiată.   
Se admite parțial acțiunea reconvențională inițială și cea concretizată înaintată 
de avocata Negru Olesea în interesele Larisei Nuța împotriva lui Nuța Efim cu 
privire la partajul averii comune în devălmășie cu dispunerea determinării și 
atribuirii reclamantului și pârâtului în proprietate a câte*****cotă parte.  
Se partajează proprietatea comună în devălmășie, prin determinarea după 
Nuța Larisa și Nuța Efim a cîte*****cotă parte ideală din bunurile imobile situate 
în r-nul. ***** s. *****, *****, Dmitrie Cantemir ***** și anume: teren pentru 
construcții, cu suprafața *****ha, nr. cadastral *****; casa de locuit individuală cu 
suprafața *****, nr. cadastral *****.*****; construcție subterană cu suprafața 
*****, nr. cadastral *****.*****; garaj cu suprafața *****, nr. cadastral 
*****.*****; construcție accesorie cu suprafața *****, nr. cadastral *****.*****; 
Se partajează proprietatea comună în devălmășie, prin determinarea după 
Nuța Larisa și Nuța Efim a cîte*****cotă parte ideală din bunurile imobile, loturile 
de pământ situate în extravilanul s. *****, r-nul. ***** și anume: teren cu 
suprafața ***** ha, nr. cadastral ***** și teren agricol cu suprafața ***** ha, nr. 
cadastral *****.
 Se partajează proprietatea comună în devălmășie, prin determinarea după 
Nuța Larisa și Nuța Efim a cîte*****cotă parte ideală din bunul imobil, situat în r-
nul ***** s. *****, teren pentru construcții cu suprafața 0,1 ha, nr. cadastral 
*****. 
În rest, acțiunea reconvențională concretizată înaintată de avocata Negru 
Olesea în interesele Larisei Nuța împotriva lui Nuța Efim cu privire la partajul 
averii comune în devălmășie cu dispunerea determinării și atribuirii reclamantului 
și pârâtului în proprietate a câte*****cotă parte, se respinge ca fiind neîntemeiată.  
Se încasează taxa de stat, de a cărei plată reclamanta Nuța Larisa a fost 
scutită, la bugetul de stat de la pîrîtul Nuța Efim proporţional părţii admise din 
acţiune în sumă de 420 (patru sute douăzeci) lei 02 bani.
Se încasează taxa de stat, la bugetul de stat de la pîrîtul Nuța Efim 
proporţional părţii admise din acţiune în sumă de 253 (două sute cincizeci și trei) 
lei 22 bani.
Hotărâre cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile, de 
la pronunțarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Căușeni, 
sediul Anenii Noi. 
Președintele ședinței,                                                      
judecător                                  MUNTEAN Vitalie
Copia corespunde originalului, 
Judecător                                                                             MUNTEAN 
Vitalie