Dosarul nr. 2-13702/2025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                  municipiul Chişinău
 
Judecătoria Chișinău, sediul Centru
instanța compusă  din:    
Președintele ședinței, judecător                                                                                     Eugenia Culinca
Grefier                                                                                                Vanesa Malcic, Aurelia Cemîrtan
examinând în ședință de judecată publică, cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
înaintată de ***** împotriva *****, intervenienți accesorii Direcția Asistență Socială Ocnița, Direcția 
pentru protecția drepturilor copilului sectorul Botanica municipiul Chișinău, cu privire la stabilirea 
domiciliului copilului minor 
și acțiunea reconvențională înaintată de ***** împotriva lui ***** intervenienți accesorii 
Direcția Asistență Socială Ocnița, Direcția pentru protecția drepturilor copilului sectorul Botanica 
municipiul Chișinău, cu privire determinarea domiciliului copilului minor și stabilirea pensiei de 
întreținere a copilului minor,
în conformitate cu prevederile art. 58 alin. (1), art. 63, art. 64 Codul familiei, art. 238-241, art. 
362 alin. (1) Cod de procedură civilă,
h o t ă r ă ş t e:
Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de ***** împotriva *****, 
intervenienți accesorii Direcția Asistență Socială Ocnița, Direcția pentru protecția drepturilor copilului 
sectorul Botanica municipiul Chișinău, cu privire la stabilirea domiciliului copilului minor.
Se determină domiciliul copilului minor *****, născut la *****, cod personal *****, cu tata 
acestuia *****, cod personal *****.
Se respinge ca neîntemeiată acțiunea reconvențională înaintată de ***** împotriva lui ***** 
intervenienți accesorii Direcția Asistență Socială Ocnița, Direcția pentru protecția drepturilor copilului 
sectorul Botanica municipiul Chișinău, cu privire determinarea domiciliului copilului minor și stabilirea 
pensiei de întreținere a copilului minor.
Hotărârea este cu drept de atac în ordine de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
din momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru. 
Preşedintele şedinţei,
judecător                                                                                                               Eugenia Culinca 