Dosarul nr.2i-78/2025
2-25168877-26-2i-04122025 
HOTĂRÎRE
În numele legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025         or. Dondușeni
Judecătoria Drochia, sediul Dondușeni
             Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecătorul    Tatiana 
Sobolschi
grefier   Marina 
Lachii
examinând în ședință publică cererea introductivă depusă de debitorul SRL 
”Master Tech Mechanics”, cu sediul în or. Rîșcani, str. *****, IDNO *****, privind 
intentarea procesului de insolvabilitate față de sine, conform prevederilor art. art.5, 7, 34, 
134, 233 din Legea insolvabilității, art. art. 36, 238-241, 355-356 Codul de procedură 
civilă, instanța de judecată,
a   h o t ă r î t :
Se constată insolvabilitatea debitorului SRL ”Master Tech Mechanics”, cu sediul 
în or. Rîșcani, str. *****, IDNO *****.
Se dispune inițierea procedurii de faliment și dizolvarea SRL ”Master Tech 
Mechanics”.
Se ridică dreptul lui Anatolie Ciobanu de administrare a SRL ”Master Tech 
Mechanics” și se propune debitorului să desemneze, în termen de 20 zile lucrătoare din 
data comunicării hotărîrii privind intentarea procedurii falimentului, un reprezentant 
pentru a reprezenta interesele societății și ale asociaților și a participa la procedură din 
numele și contul debitorului.
Se desemnează în calitate de lichidator al SRL ”Master Tech Mechanics” 
administratorul autorizat Lungu Marcel, deţinător al autorizației nr. 29 din 14 ianuarie 
2015.
Se obligă lichidatorul Lungu Marcel:
-        să notifice creditorii SRL ”Master Tech Mechanics” despre înregistrarea 
cererilor de validare a creanţelor în vederea întocmirii tabelului definitiv al 
creanţelor în termen de cel mult 45 zile de la data intrării debitorului SRL ”Master 
Tech Mechanics” în procedura de faliment, adică până la 26 ianuarie 2026;
-        să facă un apel special în adresa creditorilor garantaţi cu propunerea de a 
preciza neîntârziat bunurile asupra cărora deţin un drept de preferinţă;
-        să verifice, să întocmească şi să prezinte instanţei de insolvabilitate, nu mai 
târziu de data de 04 februarie 2026, tabelul definitiv al creanţelor, proiectul 
bilanţului de lichidare care să reflecte valoarea activelor sau actul de carenţă a 
acestora, inclusiv creanţele confirmate şi datoriile, precum şi un raport amănunţit 
asupra cauzelor şi împrejurărilor care au condus la insolvabilitate, cu menţionarea 
persoanelor cărora le-ar fi imputabile şi premisele angajării răspunderii acestora în 
condiţiile legii.
Se stabilește şedinţa de validare a creanţelor pentru 16 februarie 2026, ora 
13:00.
Se dispune aplicarea sechestrul pe toate bunurile debitorului, conturile bancare şi 
corespondenţa lui comercială, suspendarea executării silite asupra bunurilor debitorului 
SRL ”Master Tech Mechanics”, cu sediul în or. Rîșcani, str. *****, IDNO *****.
Dispozitivul hotărârii se remite spre publicare în Monitorul Oficial al RM de 
către lichidator în termen de 2 zile lucrătoare din data adoptării.
Hotărârea este definitivă.
Președintele ședinței,
judecătorul    Tatiana 
Sobolschi