Dosarul nr. 2-22062/25
2-25150578-12-2-27102025-1
                                                                  HOTĂRÂRE
dispozitiv
În numele Legii
12 decembrie 2025                                             mun. Chişinău
Judecătoria Chișinău sediul Centru
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul  Ecaterina Silivestru
    grefierul    Alexandra Golubaș
           examinând în şedinţă de judecată publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
înaintată de Nicoleta Pruneanu către Pavel Susarencu, intervenient accesoriu – DPDC 
sect.Buiucani privind desfacerea căsătoriei, determinarea domiciliului copilului minor,
în conformitate cu art .37-38 din CF, art. 239-241 CPC, instanţa de judecată
hotărăște:
            Se admite cererea de chemare în judecată a Nicolatei Pruneanu către Pavel Susarencu, 
intervenient accesoriu – DPDC sect.Buiucani privind desfacerea căsătoriei, determinarea 
domiciliului copilului minor.
             Se desface căsătoria încheiată între Nicoleta Pruneanu și Pavel Susarencu, înregistrată la 
data de *****, de către Primăria Trușeni, mun.Chișinău, înscrierea nr. *****.
             Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei şi eliberarea certificatului de desfacere a 
căsătoriei la  IP „Agenția Servicii Publice”, Serviciul Stare Civilă, se încasează de la Pavel 
Susarencu, născut la *****,  IDNP *****, în beneficiul statului, taxa de stat în mărime de 250 
(două sute cincizeci) lei. 
            Se stabilește domiciliul copilului minor *****,  născut la *****,  IDNP *****,cu mama 
Nicoleta Pruneanu, născută la *****, IDNP *****.
             Se încasează de la Pavel Susarencu, născut la *****,  IDNP ***** în beneficul Nicoletei 
Pruneanu, născută la *****, IDNP *****, taxa de stat în mărime de 700 (șapte sute) lei și taxa de 
timbru
 în sumă de 200 (două sute) lei.
          Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la rămânerea 
definitivă, se transmite la IP „Agenția Servicii Publice”, Serviciul Stare Civilă.   
Hotărîrea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile.
                    Preşedintele şedinţei,
           Judecătorul                                                 Ecaterina Silivestru