Dosar nr. 2-21358/2025
2-25146942-12-2-17102025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                             mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Central
Instanţa de judecată compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                                Mihaela Scripliuc
Grefier                                                                            Anghelina Roibu
 examinând în şedinţă publică, cauza civilă, la cererea de chemare în judecată 
depusă de Olga Arseni împotriva Ministerului Muncii și Protecției Sociale, 
intervenient accesoriu Centrul de Reabilitare a Persoanelor Vârstnice și 
Persoanelor cu Dizabilități „Speranța” cu privire la anularea ordinului nr. 162-p § 1 
din 08 septembrie 2025 privind concedierea, restabilirea în funcție, încasarea 
salariului pentru perioada absenței forțate de la muncă, repararea prejudiciului 
moral și încasarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241 din Codul de procedură civilă, instanţa 
de judecată,
h o t ă r ă ș t e :
Se respinge cererea de chemare în judecată depusă de Olga Arseni împotriva 
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, intervenient accesoriu Centrul de 
Reabilitare a Persoanelor Vârstnice și Persoanelor cu Dizabilități „Speranța” cu 
privire la anularea ordinului nr. 162-p § 1 din 08 septembrie 2025 privind 
concedierea, restabilirea în funcție, încasarea salariului pentru perioada absenței 
forțate de la muncă, repararea prejudiciului moral și încasarea cheltuielilor de 
judecată, ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile, de la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
Preşedintele şedinţei,
judecătorul                                              Mihaela 
Scripliuc