dosarul nr. 2p/s-254/2025                                                 /2-25141805-38-2p/s-
06102025-1/
H O T Ă R Î R E
în numele Legii
/d i s p o z i t i v/
        12 decembrie 2025                                                                    municipiul Orhei 
 
Judecătoria Orhei, sediul Central
în componența:
Președintele ședinței, judecătorul                                       Cristina 
TROIANOVSCHI
grefier                                                                           Zinaida LUCHIANOVA 
BARBU
cu participarea:
reprezentantului petiționarului Gîlca Serghei, avocatul Lazari Vitalie, 
împuternicit în baza mandatului avocațial seria M,  nr. 2094154, din 18 iunie 2025,
  în lipsa: 
  petiționarului Gîlca Serghei, născut la *****, cod personal *****, domiciliat în 
satul *****,
reprezentantului persoanei interesate Serviciul Fiscal de Stat, Direcția Generală 
Administrare Fiscală Centru, care au solicitat examinarea cauzei în lipsa sa, 
 
în ședință publică, în limba română, a examinat cererea înaintată de petiționarul 
Gîlca Serghei, persoană interesată Serviciul Fiscal de Stat, Direcția Generală 
Administrare Fiscală Centru, cu privire la constatarea faptului acceptării succesiunii 
și locul de deschidere a ei,
 în conformitate art. art.236 – 241, 281 alin. (2) lit. f) Cod de procedură civilă, 
instanța de judecată
h o t ă r ă ș t e
Se admite cererea înaintată de petiționarul Gîlca Serghei, persoană interesată 
Serviciul Fiscal de Stat, Direcția Generală Administrare Fiscală Centru, cu privire la 
constatarea faptului acceptării succesiunii și locul de deschidere a ei.
 Se constată faptul acceptării succesiunii  de către Gîlca Serghei, născut la *****, 
cod personal ***** și decedat la *****, după decesul tatălui său, Gîlca Evdochim, 
născut la ***** și decedat la *****.
Se constată locul deschiderii succesiunii după decesul lui Gîlca Evdochim, sat. 
*****.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord, prin intermediul 
Judecătoriei Orhei, în termen de 30 zile de la data pronunțării dispozitivului 
hotărârii. 
Președintele ședinței, judecător       /semnătura/           Cristina TROIANOVSCHI
Copia corespunde cu originalul Cristina TROIANOVSCHI