Dosarul nr. 2-1511/2025 
2-25085080-48-2-16062025
                             
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                         mun. 
Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de SA „Moldcell” împotriva lui Sîrbu 
Ion cu privire la încasarea datoriei,
în conformitate cu art.art. 239-240, 2762-2764 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se admite parțial acțiunea depusă de SA „Moldcell”.
Se încasează de la Sîrbu Ion, născut la *****, IDNP *****, domiciliat în *****, 
*****, în beneficiul SA „Moldcell”, c/f 1002600046027, cu sediul în mun. Chişinău, 
str. Belgrad 3, datoria rezultată din contractul de abonament din 18.12.2023 cu 
acordurile suplimentare la contractul de abonament pentru abonații Moldcell și 
contractul de abonament din 17.01.2024 cu acordurile suplimentare la contractul de 
abonament pentru abonații Moldcell, în mărime totală de 12 922 (douăsprezece mii 
nouă sute douăzeci și doi) lei 79 bani, precum și cheltuielile de judecată cu titlu de 
taxă de stat în mărime de 566 (cinci sute șaizeci și șase) lei 87 bani, taxa de timbru în 
mărime de 200 (două sute) lei și cheltuielile de asistență juridică în mărime de 1 500 
(una mie cinci sute) lei, iar în total suma de 15 189 (cincisprezece mii una sută optzeci 
și nouă) lei 66 bani. 
În rest, pretențiile se resping ca fiind neîntemeiate.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
        Judecător                                                         Tatiana Capațina 