Dosar nr. 2-15439/2025
2-25101591-12-2-17072025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                             mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Central
Instanţa de judecată compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                                Mihaela Scripliuc
Grefier                                                                            Anghelina Roibu
examinând în ședință de judecată publică, cauza civilă la cererea de chemare în 
judecată depusă de Organizația de Creditare Nebancară Întreprinderea cu Capital Străin 
„Express Leasing & Microcredit” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui 
Gheorghe Sofroni cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu prevederile art. 236, 238-241 Cod de procedură civilă, instanţa 
de judecată,
h o t ă r ă ș t e :
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Organizația de Creditare 
Nebancară Întreprinderea cu Capital Străin „Express Leasing & Microcredit” Societate cu 
Răspundere Limitată împotriva lui Gheorghe Sofroni cu privire la încasarea datoriei și a 
cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Gheorghe Sofroni născut la *****, IDNP ***** în beneficiul 
Organizației de Creditare Nebancară Întreprinderea cu Capital Străin „Express Leasing & 
Microcredit” Societate cu Răspundere Limitată, IDNO *****, conform contractului de 
credit nr. SO/21/B090 din 18 februarie 2021 datoria în sumă de 5155, 90 (cinci mii o sută 
cincizeci și cinci, 90) dolari SUA, dobânda de întârziere în mărime de 1107, 75 (o mie o 
sută șapte, 75) dolari SUA, iar în total suma de 6263, 65 (șase mii două sute șaizeci și 
trei, 65) dolari SUA, echivalentul în valută națională conform cursului oficial al BNM la 
data executării hotărârii, cheltuieli de judecată pentru taxa de stat în sumă de 3701, 71 
(trei mii șapte sute unu, 71) lei, pentru taxa de timbru în mărime de 200, 00 (două sute, 
00) lei și cheltuieli pentru citare publică în mărime de 205, 00 (două sute cinci, 00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de 
la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Centru.
Preşedintele şedinţei,
judecătorul                                              Mihaela Scripliuc
