Dosarul nr. 2-1547/2025 
2-25087059-48-2-18062025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                          mun. Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de SA „Moldtelecom” împotriva lui 
Moisei Vlad cu privire la încasarea datoriei,
în conformitate cu art.art. 239-240, 2762-2764 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se admite integral acțiunea depusă de SA „Moldtelecom”.
Se încasează de la Moisei Vlad, născut la *****, IDNP *****, domiciliat în 
*****, în beneficiul SA „Moldtelecom”, c/f 1002600048836, cu sediul în mun. 
Chişinău, bd. Ștefan cel Mare și Sfânt 10, datoria rezultată din contractul de prestare a 
serviciilor publice de comunicații electronice nr. 99724897 din 02.03.2024 și anexele 
aferente, în mărime totală de 9 091 (nouă mii nouăzeci și unu) lei 44 bani, precum și 
cheltuielile de judecată cu titlu de taxă de stat în mărime de 413 (patru sute 
treisprezece) lei 66 bani, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei și 
cheltuielile pentru înștiințarea publică în mărime de 100 (una sută) lei, iar în total 
suma de 9 805 (nouă mii opt sute cinci) lei 10 bani. 
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după 
ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita 
executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
Judecător                                                        Tatiana Capațina 