Dosarul nr. 3-1514/2025                                                           
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(Dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                            mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Râșcani)
În componența:
Președintele ședinței, judecător                                               Gandrabur Marcel
Grefier                                                                                     Negru Elena
examinând în ședință de judecată publică, cauza de contencios administrativ intentată de 
Dimcioglo Serghei împotriva Agenției Servicii Publice cu privire la contestarea actului 
administrativ individual.
În conformitate cu prevederile art. 224-225 din Codul administrativ al Republicii Moldova, 
instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e:
Se respinge ca neîntemeiată acțiunea de contencios administrativ înaintată de Dimcioglo 
Serghei împotriva Agenției Servicii Publice cu privire la anularea ordinului nr. 246 din 20 martie 
2025.
Hotărârea susceptibilă de atac cu apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii judecătorești, prin intermediul instanței emitente. 
Președintele ședinței
Judecătorul                                                                                             Gandrabur Marcel
