Dosarul nr. 2-1547/25                                                                                           
H O T Ă R Î R E
în  numele  Legii
dispozitivul
 12 decembrie 2025                                                                                               mun.  Soroca
Judecătoria Soroca, sediul Central
Preşedinte                 Ghenadie Mîţu
Grefier                      Valeria Tetelea
Cu participarea reclamantei
  a judeca în şedinţă de judecată publică cauza civilă după acţiunea înaintată de Cazac 
Svetlana către Cazac Serghei, persoana interesată Structura teritorială de Asistență Socială 
Soroca, privind desfacerea căsătoriei și stabilirea domiciliului copilului minor,
                                                       c o n s t a t ă :
   În conformitate cu prevederile art. 239-241 CPC instanţa,   
                                                                    h o t ă r ă ş t e :
   Acţiunea înaintată de Cazac Svetlana către Cazac Serghei, persoana interesată Structura 
teritorială de Asistență Socială Soroca, se admite integral.
   Se desface căsătoria încheiată între Cazac Svetlana și Cazac Serghei, la 02.11.2008 la OSC 
Soroca, sub numărul 209.
   Copia hotărârii şi certificatul de căsătorie de trimis pentru executare Serviciul Stare Civilă 
Soroca.
    Se stabilește domiciliul copilului minor ***** a.n. *****, cu mama minorului Cazac 
Svetlana. 
   Se încasează de la Cazac Serghei, a.n. *****, IDNP *****, locuitor  *****, la bugetul 
Judecătoriei Soroca (c/f 1007601000241, cont IBANMD09TRPAAA142310А0 1199AA) 
cheltuielile aferente judecării pricinii, suportate de instanţa judecătorească în legătură cu 
înştiinţarea şi chemarea părţilor în judecată, în sumă de 19 lei.
   Părţilor se aduce la cunoştinţă că, în caz de contestarea hotărîrii, necesită a depune cerere în 
termen de 30 zile, privind eliberarea Hotărîrii motivate.
   Hotărîrea cu drept de atac la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, de la data 
pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Soroca, sediul Central.
  Preşedintele şedinţei
       judecătorul                                                                                                 Ghenadie  MÎŢU