Dosarul nr. 2-25048208-12-2-09042025 (2-7299/25)
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/d i s p o z i t i v/
12 decembrie 2025                                                                                                     mun. Chişinău
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru,  Brăgaru Alina, examinând cauza civilă, 
în procedura cererii cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată înaintată de C.A. ”Donaris 
Vienna Insurance Group” S.A. împotriva lui Arsenii Valeriu cu privire la încasarea în ordine de 
regres a despăgubirii de asigurare și cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 30 lit. g) din cu Legea nr. 106 din 21.04.2022 cu privire la 
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru pagube produse de autovehicule, 1856, 2024 
alin.(1) Cod civil al RM, art. 82, 94, 236 – 241, 276 2 – 276 4  Cod de procedură civilă al RM, 
judecătorul,
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată înaintată de C.A. ”Donaris Vienna Insurance 
Group” S.A. împotriva lui Arsenii Valeriu cu privire la încasarea în ordine de regres a 
despăgubirii de asigurare și cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Arsenii Valeriu, a.n. *****, IDNP ***** în beneficiul Compania de 
Asigurări ”Donaris Vienna Insurance Group” S.A. despăgubirea de asigurare în ordine de regres  
în mărime de 140 104,00 lei (o sută patruzeci mii o sută patru lei) și cheltuielile de judecată 
formate din taxa de stat în mărime de 4 753,09 lei (patru mii șapte sute cincizeci și trei lei și 09 
bani), taxa de timbru în mărime de 200,00 lei (două sute lei), cheltuieli pentru asistență juridică 
în mărime de 15 410,00 lei (cincisprezece mii patru sute zece lei).
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru, prin intermediul Judecătoriei 
Chişinău (sediul Centru) în termen de 30 zile de la pronunţarea dispozitivului hotărârii.
 
Judecător                                                                                                      Brăgaru Alina
