Dosarul nr.2-1632/2025 
2-25094430-48-2-03072025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                            mun. Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de OCN „Easy Credit” SRL împotriva 
lui Olari Octavian cu privire la încasarea datoriei,
în conformitate cu art.art. 239-240, 2762-2764 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se admite integral acțiunea depusă de OCN „Easy Credit” SRL.
Se încasează de la Olari Octavian, născut la *****, IDNP *****, domiciliat în 
*****, în beneficiul OCN „Easy Credit” SRL, c/f 1005600043669, cu sediul în mun. 
Chişinău, str. Tighina 49/4, datoria rezultată din contractul privind prestarea 
serviciilor financiare de consum (serviciu de creditare) la distanță nr. 086434209 din 
05.09.2024, în mărime de 7 950 (șapte mii nouă sute cincizeci) lei 94 bani, cheltuieli 
de judecată cu titlu de taxă de stat în mărime de 368 (trei sute șaizeci și opt) lei și taxa 
de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, iar în total suma de 8 518 (opt mii cinci 
sute optsprezece) lei 94 bani. 
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după 
ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita 
executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
Judecător                                                 Tatiana Capațina 