Dosarul nr. 2-703/2025
2-25130201-18-2-10092025
H O T Ă R Î R E
în numele Legii 
(Dispozitiv)  
11 decembrie 2025                                                             or. Ștefan Vodă
Judecătoria Căuşeni  sediul Ștefan Vodă                                   
Instanţa de judecată compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                     Ciocîrtă-Rusu Olesea 
Grefierul                                                            Bulai David
Cu participarea avocatului Lilian Zavalișca, acționînd în interesele 
reclamantului, Verebcean Vasili, în lipsa pîrîtei, Rău Galina legal citată, Agenției 
Teritorială de Asistență Socială Sud-Est, care au solicitat examinarea cauzei în 
lipsă,
examinînd în şedinţă de judecată publică cauza civilă la cererea de chemare 
în judecată depusă de Verebcean Vasili împotriva lui Rău Galina, intervenient 
accesoriu, Agenției Teritorială de Asistență Socială Sud-Est cu privire la, stabilirea 
domiciliului copiilor minori, încasarea pensiei de întreținere și încasarea 
cheltuielilor de judecată
În conformitate cu art. art.63, 74-75, Codul familiei, art.  87 alin.(1) lit. c), 94, 
art. 256, 238-241 CPC, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e :
 Cererea de chemare în judecată concretizată depusă de Verebcean Vasili 
împotriva lui Rău Galina, intervenient accesoriu, Agenției Teritorială de Asistență 
Socială Sud-Est cu privire la, stabilirea domiciliului copiilor minori, încasarea 
pensiei de întreținere și încasarea cheltuielilor de judecată, se admite. 
Domiciliul copiilor minori, Verebcean *****născută la *****, Verebcean 
Maxim născut la *****, Verebcean *****născut la *****, Verebcean ***** 
născut la *****, Verebcean Vasili născut la *****, se determină cu tata Verebcean 
Vasili născut la 12.01.1989.
Se încasează de la Rău Galina în beneficiul lui Verebcean Vasili pensia  
pentru întreținerea copiilor minori Verebcean *****născută la *****, Verebcean 
Maxim născut la *****, și Verebcean *****născut la *****, în mărime de 2000 
(două mii) lei lunar pentru fiecare copil și pentru întreținerea copiilor minori 

Verebcean ***** născut la ***** și Verebcean Vasili născut la ***** în mărime 
de 1500 (una mie cinci sute) lei lunar pentru fiecare copil, începînd cu 09 
septembrie 2025 și pînă la atingerea vîrstei de majorat a copiilor.
Se încasează de la Rău Galina în beneficiul statului, taxa de stat în mărime 
de 3.789,97 (trei mii șapte sute optzeci și nouă,97) lei.  
Se încasează de la Rău Galina în beneficiul lui Verebcean Vasili cheltuielile 
de judecată suportate la plata taxei de stat și taxei de timbru în sumă de 450 lei și 
cheltuieli pentru asistența juridică în sumă de 4500 lei.
În conformitate cu art.256 alin.(1) lit.a) CPC Hotărârea judecătorească 
privind încasarea pensiei de întreţinere se execută imediat.
Se explică participanților la proces că instanța de judecată, va întocmi 
hotărârea integrală dacă participanții la proces, în termen de 30 de zile de la 
pronunţarea dispozitivului hotărîrii, solicită în mod expres acest lucru. Termenul 
de 30 de zile este un termen de decădere.
Hotărârea este cu drept de atac în ordine de apel la Curtea de Apel Centru în 
termen de 30 zile de la pronunţare, prin intermediul Judecătoriei Căuşeni sediul 
Ștefan Vodă. 
Preşedintele şedinţei,                                            
Judecătorul                                                   Ciocîrtă-Rusu Olesea 