Dosar nr.2c-12/2025    /2-25019607-38-2c-13022025/
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
Dispozitiv
   10 decembrie 2025           mun. Orhei
Judecătoria Orhei, sediul Central
Instanța de judecată în componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecător                  Alexandra Romanaș
Grefier                                        Doina Cotruță 
 
Cu participarea: reprezentantului reclamantului Întreprinderii Municipale ”Servicii 
Comunal –Locative” Orhei, sediul m. Orhei str. Renașterii Naționale,18, cod fiscal *****, 
în temeiul procurii nr. 2/0-04 din 03.01.2025 valabilă până la 31 decembrie 2025;  
reprezentantului pârâtului SRL ”Megasimetric”, avocatul Gheorghița Ion, 
împuternicit în baza mandatului nr. 1961805 din 27.05.2025.   
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.    
Examinând în şedinţă publică, în limba de stat, cauza civilă la cererea de chemare 
în judecată depusă de Întreprinderea Municipală ”Servicii Comunal – Locative” Orhei 
împotriva pârâtului SRL ”Megasimetric” cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor 
de judecată.                      
În conformitate cu art. art. 94, 236 – 241 Cod de procedură civilă, instanţa de 
judecată,-
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Întreprinderea Municipală 
”Servicii Comunal – Locative” Orhei împotriva pârâtului SRL ”Megasimetric” cu privire la 
încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.                         
Se încasează de la SRL ”Megasimetric”, IDNO *****, sediul r. Orhei sat. Camencea 
(adresa de activitate or. Orhei str. Unirii 49 B) în beneficiul Întreprinderii Municipale 
”Servicii Comunal –Locative” Orhei, sediul m. Orhei str. Renașterii Naționale,18, cod 
fiscal *****:
- suma de 123 361,92 (o sută douăzeci și trei mii trei sute șaizeci și unu,92) lei cu 
titlu de datorie,
- suma de 51 656,66 (cincizeci și unu mii șase sute cincizeci și șase,66) lei cu titlu 
de penalitate; 
- suma de 5 802,19 (cinci mii opt sute doi,19) lei, cu titlu de taxă de stat;
- suma de 200,00 (două sute,00) lei cu titlu de taxă de timbru.  
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile de 
la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Orhei, sediul 
Central.
Judecătorul /semnătura/Alexandra Romanaș
Copia corespunde originalului, judecător                                 Alexandra Romanaș