Dosarul nr. 2-1549/2025 
2-25087922-48-2-20062025
                             
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                       mun. 
Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de ÎM „Incaso” SRL împotriva Inei 
Zorea cu privire la încasarea datoriei,
în conformitate cu art.art. 239-240, 2762, 2764 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se admite parțial acțiunea depusă de ÎM „Incaso” SRL.
Se încasează de la Zorea Ina, născută la *****, IDNP *****, domiciliată în 
*****, în beneficiul ÎM „Incaso” SRL, c/f 1009600029036, cu sediul în mun. 
Chişinău, str. Calea Ieșilor 10, datoria rezultată din contractul de credit nr. 
AG2400363 din 30.09.2018, în sumă de 9 500 (nouă mii cinci sute) lei, precum și 
cheltuielile de judecată cu titlu de taxă de stat în mărime de 429 (patru sute douăzeci 
și nouă) lei 96 bani, proporțional părții admise din pretenții, taxa de timbru în mărime 
de 200 (două sute) lei, cheltuielile de asistență juridică în mărime de 450 (patru sute 
cincizeci) lei și cheltuielile pentru înștiințarea publică în mărime de 50 (cincizeci) lei, 
iar în total suma de 10 629 (zece mii șase sute douăzeci și nouă) lei 96 bani. 
În rest, pretențiile se resping ca fiind neîntemeiate.  
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după 
ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita 
executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
        Judecător                                                              Tatiana Capațina
         