Dosarul nr. 2-1522/2025
2-25085906-48-2-17062025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                    mun. 
Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de OCN „Easy Credit” SRL împotriva 
lui Falicea Artiom cu privire la încasarea datoriei,
în conformitate cu art.art. 239-240, 2762-2764 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se admite integral acțiunea depusă de OCN „Easy Credit” SRL.
Se încasează de la Falicea Artiom, născut la *****, IDNP *****, domiciliat în 
*****, în beneficiul OCN „Easy Credit” SRL, c/f 1005600043669, cu sediul în mun. 
Chişinău, str. Tighina 49/4, datoria rezultată din contractul privind prestarea 
serviciilor financiare de consum (serviciu de creditare) la distanță nr. 087789164 din 
14.11.2023, și anume datoria în mărime totală de 7 404 (șapte mii patru sute patru) lei 
52 bani și cheltuielile de judecată cu titlu de taxă de stat în mărime de 346 (trei sute 
patruzeci și șase) lei 14 bani și taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, iar în 
total suma de 7950 (șapte mii nouă sute cincizeci) lei 66 bani. 
În conformitate cu art. 255 din Codul de procedură civilă, hotărârea se execută 
benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne definitivă, iar 
după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea silită în condiţiile 
Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
Judecător                                                 Tatiana Capațina 