Dosarul nr.2-4473/2025         
2-25152519-09-2-30102025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                      mun. Bălți
Judecătoria Bălți, sediul Central 
Instanţa compusă din:
preşedintele şedinţei, judecătorul          Eugen Bejenaru
grefier                                                   Maria Chircu
examinând în sediul instanţei, în şedinţa de judecată publică pricina civilă la  cererea de 
chemare în judecată depusă de Onoicu Iurie împotriva Onoicu Larisa cu privire la desfacerea 
căsătoriei,    
În conformitate cu prevederile art.236 CPC,  instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e:
A admite cererea de chemare în judecată depusă de Onoicu Iurie împotriva Onoicu Larisa 
cu privire la desfacerea căsătoriei.
Căsătoria încheiată între Onoicu Iurie și Onoicu Larisa, la data 11 noiembrie 1989, la 
Serviciul stare civilă Fălești, și trecută în registrul actelor de stare civilă nr. 108, se desface.
A încasa la înregistrarea divorțului taxa de stat în folosul statului de la Onoicu Iurie și 
Onoicu Larisa a câte 250% din unitatea convențională, adică câte 125 (una sută douăzeci și cinci) 
lei. 
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la 
rămânerea definitivă, se transmite la Agenţia Servicii Publice.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, de la data 
pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți, sediul Central.
 Preşedintele şedinţei,
    Judecător                                                                                   Eugen Bejenaru