Dosarul nr. 2-298/25 
2-25002932-12-2-10012025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                 mun. Chișinău 
Judecătoria Chișinău, sediul Centru
Instanța de judecată compusă din: 
Președintele ședinței, judecătorul  Tatiana Balan
Grefier                                            Bogdana Mamedov
Cu participarea interpretului, Victoria Grosu
examinând în ședință publică cauza civilă, la cererea de chemare în judecată 
depusă de către Alexandr Melnic împotriva Zinoviei Torgai, intervenient accesoriu 
Constantin Cibotaru cu privire la recunoașterea dreptului de proprietate asupra ½ 
cotă-parte din imobil, declararea nulității contractului de donație și încasarea 
cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 236, 238-241 din Codul de procedură civilă, 
hotărăște:
Se respinge acțiunea depusă de către Alexandr Melnic împotriva Zinoviei 
Torgai, intervenient accesoriu Constantin Cibotaru cu privire la recunoașterea 
dreptului de proprietate asupra ½ cotă-parte din imobil, declararea nulității 
contractului de donație și încasarea cheltuielilor de judecată ca neîntemeiată.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru. 
Președintele ședinței, 
judecătorul                                                                               Tatiana Balan