Dosarul nr. 2-16338/2025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
11 decembrie 2025                                                                                    municipiul 
Chişinău 
Judecătoria Chișinău, sediul Centru, 
Instanța compusă din:
Judecătorul        Eugenia Culinca,
examinând în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, 
cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe Acțiuni Moldo-Rusă 
„Moldovagaz” împotriva ***** cu privire la încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată,
în conformitate cu art. 82, art. 94 alin. (1), art. 255, art. 276 2 - 2764, art. 362 alin. (1) Cod 
de procedură civilă,
h o t ă r ă ş t e:
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe Acțiuni 
Moldo-Rusă „Moldovagaz” împotriva ***** cu privire la încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată,
Se încasează de la ***** (cod personal *****) în beneficiul Societății pe Acțiuni Moldo-
Rusă „Moldovagaz” (cod fiscal 1003600005148) datoria în mărime de 7.785,09 lei (șapte mii 
șapte sute optzeci și cinci lei, 09 bani) și cheltuielile de judecată constituite din: taxa de stat în 
mărime de 361,36 lei (trei sute șaizeci și unu lei, 36 bani) și taxa de timbru în mărime de 
200,00 lei (două sute lei 00 bani), în total suma de 8.346,45 lei (opt mii trei sute patruzeci și 
șase  lei, 45 bani).
Prezenta hotărâre se publică pe pagina web a instanței judecătorești și se comunică 
participanților la proces, inclusiv prin intermediul Programului integrat de gestionare a 
dosarelor. 
Prezenta hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce 
rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea silită în 
condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru. 
Judecător                                                                                                             Eugenia 
Culinca