Dosarul nr.2-898/25
Număr atribuit prin PIGD 2-25155630-21-2-05112025
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                            or. Cimișlia
Judecătoria Cimișlia
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecător     Sofia Ghidirim
grefier         Ana Daniela 
Ghindaru
 în lipsa participanților, procedura de citare legală respectată
 examinând în şedinţa de judecată publică cauza civilă la cererea depusă de către ***** 
versus***** privind desfacerea căsătoriei
în conformitate cu art. 238-241 Cod de procedură civilă, instanţa de judecată
h o t ă r ă ș t e:
 Se admite cererea de chemare în judecată depusă de *****.
Se desface căsătoria încheiată între ***** și*****, înregistrată la data de 25 
septembrie 2014, la OSC sector Centru mun.Chișinău r-l Cimișlia, trecută în registrul 
actelor de stare civilă la nr.558.
Pentru desfacerea căsătoriei și eliberarea certificatului de divorț la Serviciul Stării 
Civile se încasează de la ambele părți, în beneficiul statului taxa de stat în mărime de 500 
%.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la 
rămânerea definitivă, se transmite la Serviciul Stare Civilă Cimișlia.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Sud în timp de 30 zile de la 
data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Cimișlia.
 Președintele ședinței
 judecătorulSofia GHIDIRIM  