Dosarul nr. 2-17814/2025
HOTĂRÎRE
în numele Legii 
12 decembrie 2025                                                                                        mun.Chișinău
Judecătorul Lavric Larisa, Judecătoria Chişinău sediul Centru, examinând în procedura 
scrisă a cererilor cu valoare redusă cauza civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată 
depusă de SA ”Termoelectrica”, intervenient accesoriu A.P.L.P. nr.54/219 COOP către Balica 
Veaceslav și Steblețkaia Mila cu privire la încasarea datoriei pentru consumul de energie 
termică,
---------------
  În conformitate cu prevederile art.art.236, 238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă,
     hotărăște:
 
 Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de SA ”Termoelectrica”, 
intervenient accesoriu A.P.L.P. nr.54/219 COOP către Balica Veaceslav și Steblețkaia Mila cu 
privire la încasarea datoriei pentru consumul de energie termică.
 Se încasează, în mod solidar, de la Balica Veaceslav IDNP ***** și Steblețkaia Mila 
IDNP ***** în beneficiul SA ”Termoelectrica”, IDNO 1003600026295, datoria pentru 
consumul energiei termice în sumă de 11 520,50 de lei, acumulată în perioada ianuarie -   aprilie 
2025 inclusiv, locul de consum: ***** și cheltuielile de judecată formate din taxa de stat în sumă 
de 510,78 lei și taxa de timbru în sumă de 200,00 lei,  în total suma de  12 231 (doisprezece mii 
două sute treizeci și unu) de lei 28 bani.   
          Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru.
Judecător                                                                                                       Larisa Lavric
