Dosarul nr.2-22930/2025
2-25155525-12-2-05112025-1
HOTĂRÂRE
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                            mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Republica Moldova, 
Svetlana Cuşnir,
examinând, unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza 
materialelor anexate la dosar, cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă 
de ÎM „Incaso” SRL către Sarsaman Ecaterina cu privire la încasarea datoriei şi a 
cheltuielilor de judecată,  
în conformitate cu prevederile art. art. 276 2 -2764 din Codul de procedură 
civilă al RM, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată.
Se încasează de la Sarsaman Ecaterina, în beneficiul ÎM „Incaso” SRL, 
datoria formată, în baza contractului de linie din ***** în mărime de 15720 
(cincisprezece mii șapte sute douăzeci) lei, cheltuielile de judecată formate din 
suma de 712,52 (șapte sute doisprezece,52) lei cu titlu de taxă de stat achitată la 
depunerea acțiunii, suma de 200 (două sute) lei cu titlu de taxă de timbru și suma 
de 500 (cinci sute) lei cu titlu de cheltuieli de asistență juridică.
În conformitate cu art. 255 din Codul de procedură civilă, hotărârea se 
execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne 
definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea 
silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
de la data adoptării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru.
Judecătorul                                                                                 Svetlana Cușnir 
