Dosarul nr.2-657/2025
2-25121992-09-2-25082025     
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                          or. 
Glodeni
 
Judecătoria Bălți, sediul Glodeni, judecătorul Andrian Gavdiuc, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, cauza civilă intentată la 
cererea avocatului Eugeniu Bujoreanu, în interesele reclamantului ÎM „Incaso” 
SRL împotriva pârâtului Cavca Natalia cu privire la încasarea datoriei și 
compensarea cheltuielilor de judecată,-    
 
în conformitate cu prevederile art.art. 276 2-2764, 238-241 Cod de procedură 
civilă, judecătorul,-
h o t ă r ă ș t e: 
Se admite cererea cu valoare redusă, înaintată de avocatul Eugeniu 
Bujoreanu, în interesele reclamantului ÎM „Incaso” SRL împotriva pârâtului Cavca 
Natalia cu privire la încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată.       
Se încasează de la Cavca Natalia, IDNP *****, în beneficiul ÎM „Incaso” 
SRL, c/f 1009600029036, datoria în sumă totală de 93 031,71 (nouăzeci și trei mii 
treizeci și unu,71) lei.      
Se încasează de la Cavca Natalia, IDNP *****, în beneficiul ÎM „Incaso” 
SRL, c/f 1009600029036, cheltuielile pentru înștiințarea publică în mărime de 
50,00 (cincizeci,00) lei, cheltuieli de asistență juridică în mărime de 1 500,00 (una 
mie cinci sute,00) lei și cheltuielile de judecată compuse din taxa de stat în mărime 
de 3 340,93 (trei mii trei sute patruzeci,93) lei și taxa de timbru în mărime de 
200,00 (două sute,00) lei, achitată de reclamant la înaintarea acțiunii, în sumă 
totală de 5 090,93 (cinci mii nouăzeci,93) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 
zile de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți, sediul 
Glodeni.
Judecător                                                                              Andrian 
GAVDIUC
Notă: în conformitate cu art.236 alin.(5) și alin.(6) CPC RM ,,instanța de judecată va întocmi hotărârea integrală în 
termen de 45 zile lucrătoare de la data solicitării, dacă în termen de 30 zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, 
participanții la proces vor solicita în mod expres acest lucru, sau dacă vor depune cerere de apel în același termen, termenul de 30 
zile, fiind un termen de decădere’’