Dosarul nr. 2p/s-234/2025
2-25049808-12-2 p/s-10042025-1
HOTĂRÂRE
În numele Legii
(dispozitiv)
 
11 decembrie 2025                                                                     mun. Chişinău
Judecătoria Chișinău (sediul Centru), Complet specializat în materie civilă
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecătorDan Sîrbu
Grefier Ruslan Zgîrcibaba
În lipsa participanților la proces, citați în mod legal, petiționara, reprezentantul 
petiționarei, precum și reprezentantul persoanei interesate, au solicitat examinarea în lipsă  
A examinat în ședință de judecată publică, în procedură specială, în limbă de stat, 
cererea depusă de Pehteleva Cristina, persoane interesate Serviciul Fiscal de Stat și 
Inspectoratul de Poliție Centru al DP mun. Chișinău privind constatarea faptului 
acceptării succesiunii, și locul ei de deschidere
****************************
În temeiul art. 238-241 Cod de procedură civilă, instanța de judecată 
HOTĂRĂȘTE:
Se admite cererea depusă de Pehteleva Cristina, persoane interesate Serviciul 
Fiscal de Stat și Inspectoratul de Poliție Centru al DP mun. Chișinău privind constatarea 
faptului acceptării succesiunii, și locul ei de deschidere.
Se constată faptul acceptării succesiunii de către Pehteleva Cristina, IDNP *****, 
prin intrarea în posesie a masei succesorale rămase, după decesul mamei sale, defuncta 
*****, decedată la data de *****.
Se constată locul deschiderii succesiunii, a masei succesorale rămase după decesul 
defunctei *****, decedată la data de *****, în mun. Chișinău.
Hotărârea este cu drept de apel, la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 de zile 
din momentul pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău 
(sediul Centru). 
Președintele ședinței,
JudecătorDan Sîrbu