Dosarul nr.2-11736/25               2-25078918-12-2-04062025-1
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                     mun.Chişinău
Judecătoria Chişinău (sediul Centru)
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, Judecătorul   - Natalia Moldovanu
Grefier                                             - Iana Botezat
Cu participarea:
Interpretului                                     - Victoria Grosu
cu participarea: pârâtului Ciașurin Andrei,
în lipsa: reclamantei Cneazchina Elena, avocatului reclamantei, Roșca Andrei, 
citați legal, care au solicitat examinarea cauzei în lipsa sa și a intervenientului 
accesoriu, Direcția pentru Protecția Drepturilor Copilului, sectorul Botanica, citat 
legal, contra semnătură, care a solicitat examinarea cauzei în lipsa sa, cu anexarea 
avizului-concluzie cu privire la evaluarea condițiilor de trai,
în sediul instanței, în ședință publică a examinat cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de Cneazchina Elena către Ciașurin Andrei,  intervenient 
accesoriu Direcția pentru Protecția Drepturilor Copilului sector Botanica privind 
determinarea domiciliului copilului minor și încasarea pensiei de întreținere,
în conformitate cu art.art.63, 74, 76 Cod familiei, art.art.82, 87 lit.c), 98, 236, 
238-241, 255-256 Cod de procedură civilă, instanţa de judecată,
H O T Ă R Ă Ș T E:
Se admite parțial cererea de chemare în judecată înaintată de Cneazchina Elena 
către Ciașurin Andrei, intervenient accesoriu Direcția pentru Protecția Drepturilor 
Copilului sector Botanica privind determinarea domiciliului copilului minor și 
încasarea pensiei de întreținere.
Se determină domiciliul copilului minor, *****(a.n.:*****, IDNP: *****) cu 
mama, Cneazchina Elena (a.n.:*****, IDNP: *****).
Se încasează de la Ciașurin Andrei (a.n.:*****, IDNP: *****) în beneficiul lui 
Cneazchina Elena (a.n.:*****, IDNP: *****) pensie de întreținere pentru copilul 
minor: *****(a.n.:*****, IDNP: *****), în sumă bănească fixă de 3 000 (trei mii) lei, 
plătită lunar, începând cu data depunerii acțiunii, și anume din: 02 iunie 2025 și până 
la atingerea majoratului copilului minor.
Se încasează de la Ciașurin Andrei (a.n.:*****, IDNP: *****) în beneficiul 
statului taxa de stat pentru pretenția cu privire la încasarea pensiei de întreținere (după 
formula de calcul: ([(3 000 lei x 12 luni = 36 000 lei)] - 5 001 lei) x 4% + 250 lei = 1 
489,96 lei), în mărime de 1 489,96 lei (o mie patru sute optzeci și nouă lei, 96  bani) 
lei.
În rest, se resping pretențiile, ca neîntemeiate.
În conformitate cu pct.67 al Hotărîrii Curții Constituționale nr.39 din 14 
octombrie 2017 privind excepția de neconstituționalitate a art.art.15 alin.(2) lit.d) și 38 
alin.(4) lit.f) Cod de executare, prezenta hotărîre, în partea plății pensiei de 
întreţinere, urmează a fi executată imediat, la expirarea termenului de 15 zile din 
data pronunțării.
Se explică părților că, după expirarea acestui termen, poate fi solicitată 
executarea silită în condițiile Codului de executare de către reclamantul/creditor.
Hotărîrea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul 
Centru).
Preşedintele şedinţei,
Judecătorul:                                                                     Natalia Moldovanu