Dosarul nr. 2-702/2025 
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025        orașul Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
Judecătorul (unipersonal)           Igor SÎMA
a judecat în sediul instanței, în procedură cu privire la cererile cu valoare redusă, cauza 
civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată înaintate de Întreprinderea Mixtă „Incaso” 
societate cu răspundere limitată împotriva lui Mantea Petru, privind încasarea datoriei și 
compensarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241, 276 3 - 276 4 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de Întreprinderea Mixtă „Incaso” societate cu răspundere 
limitată împotriva lui Mantea Petru, privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată se admite integral.
Se încasează de la Mantea Petru, în beneficiul Întreprinderii Mixte „Incaso” societate cu 
răspundere limitată, datoria rezultată din contractul de credit nebancar nr. AG4074446 din 16 
septembrie 2018, încheiat între Mantea Petru și organizația de creditare nebancară „Sebo Credit” 
societate cu răspundere limitată și contractul de cesiune nr. 3/20200331 din 31 martie 2020, 
încheiat între organizația de creditare nebancară „Sebo Credit” societate cu răspundere limitată și 
„Incaso” societatea cu răspundere limitată în mărime totală de 11578 (unsprezece mii cinci sute 
șaptezeci și opt) lei, suma de 513,08 (cinci sute treisprezece,08) lei pentru compensarea 
cheltuielilor de plată a taxei de stat, suma de 200 (două sute) lei pentru compensarea cheltuielilor 
de plată a taxei de timbru, suma de 500,00 (cinci sute,00) lei pentru compensarea cheltuielilor de 
asistență juridică.
Hotărârea judecătorească se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 
zile după ce rămâne definitivă, iar după expirarea termenului de executare benevolă, creditorul 
poate solicita executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași. 
Judecătorul Igor SÎMA