Dosarul nr. 2-1894/2025; 
2-25112590-48-2-06082025;
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                       mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de ÎM ”Moldcell” SA către Dima Stepan privind încasarea sumelor cu titlu de datorie 
contractuală și alte plăți aferente, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite parțial acțiunea.
A încasa din contul pârâtului Dima Stepan, născut la *****, domiciliat în *****, IDNP 
*****,  în beneficiul ÎM ”Moldcell” SA, cu sediul în mun. Chişinău, str. Piața Dimitrie Cantemir 
1 bir.1,2, IDNO 1002600046027, în baza  contractului din 08.02.2024 și acordului suplimentar, 
datoria pentru servicii de telefonie mobilă în mărime de 622 (șase sute douăzeci și doi) lei 38 
bani, compensația pentru echipamentul mobil în mărime de 1700 (o mie șapte sute) lei,  dobânda 
de întârziere în mărime de 1161 (o mie o sută șaizeci și unu) lei 19 bani, cheltuielile de judecată 
ce ţin de plata taxei de stat în mărime de 250 (două sute cincizeci) lei, taxa de timbru în mărime 
de 200 (două sute) lei, în total suma de 3933 (trei mii nouă sute treizeci și trei) lei 57 bani.
În rest pretențiile reclamantului (privind încasarea cheltuielilor de asistența juridică) se 
resping. 
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin expedierea 
lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina web – 
„https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                              Dorina Croitor 