Dosarul nr. 2-1320/2025
2-25129956-23-2-10092025-1
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
12 decembrie 2025                                                                        mun.Comrat 
Judecătorul Judecătoriei Comrat (sediul Central), Denis Guțu, examinând în 
procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de ÎM ,,INCASO” SRL împotriva 
lui Garciu Vladimir cu privire la încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată,
în conformitate cu art. 82-83, art. 94, art. 276 2 - 2764 și art. 362 alin. (1) Cod 
de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de ÎM ,,INCASO” 
SRL împotriva lui Garciu Vladimir cu privire la încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată. 
Se încasează de la Garciu Vladimir (a.n.*****, IDNP *****) în beneficiul 
ÎM ,,INCASO” SRL (IDNO:*****) suma de 31338,64 lei (treizeci și unu mii trei 
sute treizeci și opt lei, 64 bani), cu titlu de datorie rezultată din contractul de credit 
nr.*****, cheltuieli de asistență juridică în mărime de 1000,00 lei (una mie lei, 00 
bani), cheltuieli de judecată formate din taxa de stat și taxă de timbru în mărime de 
1503,55 lei (una mie cinci sute trei lei, 55 bani), cât și cheltuieli pentru citare 
publică a pârâtului în mărime de 50,00 lei (cinzeci lei, 00 bani), în total suma de 
33892,19 lei (treizeci și trei mii opt sute nouăzeci și doi lei, 19 bani).
Prezenta hotărâre se publică pe pagina web a instanței judecătorești și se 
comunică participanților la proces, inclusiv prin intermediul Programului integrat 
de gestionare a dosarelor. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Sud în termen de 30 zile 
de la data adoptării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Comrat 
(sediul Central). 
 
Judecător                                                                                Denis Guțu
Președintele ședinței: DENIS GUŢU