Dosarul nr. 2-1810/2025; 
2-25107448-48-2-29072025
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                              mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de „Inet Tehno” SRL către Ivașenco Natalia privind încasarea sumelor cu titlu de 
datorie contractuală și alte plăți aferente, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite acțiunea.
A încasa din contul pârâtei Ivașenco Natalia, născută la *****, domiciliată în *****, IDNP 
*****, în beneficiul „Inet Tehno” SRL, cu sediul în or. Strășeni str. Mihai Eminescu 54 c/f 
1009600026507, în baza contractului nr. 1802 din 09.10.2020, datoria contractuală neachitată în 
mărime de 1855 (o mie opt sute cincizeci și cinci) lei, valoarea SET TOP BOX și ONU în 
mărime de 2650 (două mii șase sute cincizeci) lei, taxa de rezoluțiune contractuală în mărime de 
1500 (o mie cinci sute) lei, cheltuielile de judecată suportate la plata taxei de stat în mărime de 
290 (două sute nouăzeci) lei 16 bani, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, cheltuielile 
de asistență juridică în mărime de 1500 (o mie cinci sute) lei, în total suma de 7995 (șapte mii 
nouă sute nouăzeci și cinci) lei 16 bani.
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin 
expedierea lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina 
web – „https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
data emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                                        Dorina Croitor 