Dosarul nr. 2-1272/2025
Nr. PIGD 2-25135538-46-2-22092025-1
                                                     HOTĂRÂRE 
                                                     în numele legii 
                                                      /dispozitiv/
12 decembrie  2025                                                                               or. Florești
Judecătorul Judecătoriei  Soroca sediul Florești , - Ramona Moșneguțu , în lipsa 
participanților, examinând în baza materialelor anexate la dosar cauza civilă 
inițiată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de S.C. 
,,Brawal” S.R.L. către  Rotaru Ion  cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor 
de judecată, în conformitate cu articolele 94, 236, 276/4 , 238-241 din Codul de 
procedură civilă, judecătorul,-
                                                          h o t ă r ă ş t e: 
    Se admite cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de S.C. 
,,Brawal” S.R.L. către Rotaru Ion a cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor 
de judecată. 
     Se încasează de la  Rotaru Ion  , născut la *****, IDNP *****, în beneficiul 
S.C. ,,Brawal” S.R.L., IDNO *****, datoria în suma de 155 (una sută cincizeci și 
cinci) euro, convertiți în lei moldovenești la cursul BNM la data executării 
hotărârii, suma de 150 (una sută cincizeci) euro, convertiți în lei moldovenești la 
cursul BNM la data executării hotărârii, cu titlu de penalitate, cheltuielile de 
judecată compuse din taxa de stat în sumă de 289 (două sute optzeci și nouă) bani, 
200 (două sute) lei, cu titlu de taxă de timbru și 100(una sută) lei pentru înștiințarea 
legală a pârâtului.
Se explică părților că, instanța de judecată va redacta hotărârea integrală dacă, 
în termen de 30 de zile de la adoptarea dispozitivului, participanții la proces vor 
solicita în mod expres acest lucru (termenul de 30 de zile este un termen de 
decădere) sau dacă participanții la proces în termen de 30 de zile de la adoptarea 
dispozitivului, vor depune cerere de apel.
   Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei  Soroca (sediul  
Florești.
Dispozitivul hotărârii emis la 12.12.2025 se publică pe pagina web a instanței și se 
remite părților pentru informare.
 Judecătorul                    Ramona Moșneguțu