Dosarul nr. 2-20765/25
2-25140321-12-2-02102025-1
HOTĂRÂRE
În numele legii
dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                     mun. Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău (sediul Centru) Ecaterina Silivestru, în 
lipsa participanților, examinând în baza materialelor anexate la dosar cauza civilă 
la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă depusă de către ”Moldtelecom” 
SA împotriva lui Ion Damaschin cu privire la încasarea datoriei și cheltuielilor de 
judecată, 
conducându-se de art. art. 238-241 Cod de procedură civilă, judecătorul,-
hotărăşte:
Se admite cererea de chemare în judecată cu valoare redusă depusă de către 
Moldtelecom SA împotriva  lui Ion Damaschin cu privire la încasarea datoriei și 
cheltuielilor de judecată. 
Se încasează de la  Ion Damaschin,  născut la *****, IDNP ***** , în 
beneficiul ”Moldtelecom” SA, IDNO 1002600048836, datoria în sumă de   3 335 
(trei mii trei sute treizeci și cinci) lei 01 bani, cheltuieli de asistență juridică în 
sumă de 200 (două sute) lei și taxa de stat în mărime de 250 (două sute cincizeci) 
lei și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile 
de la data pronunţării dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Chişinău (sediul 
Centru). 
        Judecătorul                                                     Ecaterina Silivestru
