Dosarul nr.2-23115/25
 
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
                                                 (dispozitiv)
 
12 decembrie 2025                                                                            mun. Chişinău
 
        Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru, Mazur Nadejda   examinând 
în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de 
          ”Termoelectrica” S.A. , intervenient  accesoriu  Î.M.G.F.L. nr.  5 din  
Chișinău  în  procedura  falimentului   către  Vicol  Irina  privind  încasarea 
datoriei pentru consumul energiei termice, 
 
 
 
          În conformitate cu art. art.  2762-2764, art.art. 94, 239-240 CPC, - 
                                                  
                                                H O T Ă R Ă Ş T E :
 
           Se admite  cererea de chemare în judecată depusă de ”Termoelectrica ” 
S.A., intervenient  accesoriu  Î.M.G.F.L. nr.  5 din  Chișinău  în  procedura  
falimentului   către  Vicol  Irina privind încasarea datoriei pentru consumul 
energiei termice. 
  Se încasează   de la Vicol  Irina  Stanislav (a.n. *****,  c/p *****) în 
beneficiul ”Termoelectrica ” S.A. ( c/f *****) suma datoriei pentru consumul 
energiei termice, acumulată în perioada  noiembrie  2024-  august 2025 (inclusiv), 
pentru   apartamentul nr.150 din bd. Dacia,38,  mun.Chișinău în  mărime de  
10201,65 lei ,  taxa  de  stat  achitată  de  458,03  lei  și  taxa  de  timbru  -200 lei,  
în  total  suma  de 10859 (zece  mii opt  sute cincizeci și nouă )  lei  68  bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
 
        Judecător:                                                                                Mazur Nadejda