dosarul nr. 2 – 1061/2025
nr.  2-25150563-26-2-27102025        
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv) 
      12 decembrie 2025                                                                              or. 
Donduşeni
      Judecătoria  Drochia sediul Donduşeni
      în componenţă:
      Preşedintele şedinţei, judecătorul                                  Tatiana Sobolschi
      Grefier                                                                            Marina Lachii 
      Cu participarea:
      Avocatului – Victoria Mititiuc în interesele reclamantei Corcodel Viorica       
      Pîrîtului – Corcodel Serghei,    
 
      Examinând în şedinţă publică, în limba de stat,  cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată de Corcodel Viorica împotriva lui Corcodel Serghei cu  privire  
la  desfacerea căsătoriei.
           În conformitate cu prevederile art. 34-37 Cod Familiei, art. 238-241 Cod de 
Procedură Civilă, instanţa de judecată – 
h o t ă r ă ş t e: 
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Corcodel 
Viorica împotriva lui Corcodel Serghei cu  privire  la  desfacerea căsătoriei.
Se desface căsătoria,  dintre Corcodel Viorica și Corcodel Serghei, încheiată 
la *****, de către Primăria s. Dondușeni r-nul Dondușeni sub nr. de înregistrare  
21.
Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei, taxa de stat în beneficiul statului în 
mărime de 500 % (Legea taxei de stat nr. 213 din 31.07.2023 în vigoare din 
(01.01.2024) anexa nr. 1) din unitatea convențională stabilită în Republică, se 
încasează a câte 250 %, atât de la de la reclamanta Corcodel Viorica, cât și de la 
pârâtul Corcodel Serghei.     
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile 
de la rămînerea definitivă, se trimite la Oficiul de Stare Civilă  Donduşeni. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 
zile, prin intermediul Judecătoriei Drochia sediul Dondușeni.
Preşedintele şedinţei                                                  Tatiana Sobolschi    
Judecător 
 
 
 
 
 
 