Dosarul nr. 2-1636/2025 
2-25094534-48-2-03072025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                   mun. Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Inspectoratul General al Poliției 
împotriva lui Raiu Danu cu privire la recuperarea cheltuielilor suportate pentru 
formarea (instruirea) profesională inițială,
în conformitate cu art.art. 98 alin. (1), 239-240, 276 2-2764 din Codul de 
procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se admite acțiunea înaintată de Inspectoratul General al Poliției.
Se încasează de la Raiu Danu, născut la *****, domiciliat în *****, *****, 
IDNP – *****, în beneficiul Inspectoratului General al Poliției, c/f – 1013601000495, 
cu sediul în mun. Chişinău, str. Tiraspol 11/1,  cheltuielile suportate pentru 
dezvoltarea profesională inițială în mărime de 87 971 (optzeci și șapte mii nouă sute 
șaptezeci și unu) lei 94 bani. 
Se încasează de la Raiu Danu, în beneficiul statului taxa de stat în mărime de 
3189 (trei mii una sută optzeci și nouă) lei 13 bani. 
Se încasează de la Raiu Danu în beneficiul Judecătoriei Strășeni, taxa de timbru 
în mărime de 200 (două sute) lei. 
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după 
ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita 
executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
         Judecător                                                Tatiana Capațina 