Cauza civilă nr. 2-1692/25
2-25163771-46-2-24112025-1
HOTĂRÎRE
În numele Legii
/Dispozitiv/
 
11 decembrie 2025                                                                                                        mun. Soroca
Judecătoria Soroca  (sediul Central)
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecător                    Gh. Purici
Grefier                                                          A. Costîrschi
a examinat  în şedinţă de judecată publică cauza civilă după cererea de chemare în judecată 
înaintată de către Lavraniuc Vitalii  împotriva lui Lavraniuc Cristina privind desfacerea 
căsătoriei,
  În conformitate cu art. 37-38  Codul Familiei, art. 238-241 CPC judecata,
 
                                                                      hotărăşte:
 
Se admite parțial acţiunea civilă după cererea de chemare în judecată înaintată de către 
Lavraniuc Vitalii  împotriva lui Lavraniuc Cristina privind desfacerea căsătoriei.
Se desface căsătoria dintre Lavraniuc Vitalii  şi Lavraniuc Cristina încheiată la 11 august 
2019 sub nr. 4 la primăria Zastînca r-l Soroca.
Se încasează de la Lavraniuc Cristina, a. n. *****, (n. i. *****), domiciliată în s. *****în 
beneficiul lui Lavraniuc Vitalii, a. n. *****, (n. i.  *****), domiciliat în*****, suma de 2 000,00 
(două mii) lei cu titlu de cheltuieli suportate pentru acordarea asistenței juridice, suma de 200,00 
(două sute) lei taxa de timbru achitată la depunerea cererii de chemare în judecată și suma de 
500,00 (cinci sute) lei taxa de stat achitată la depunerea cererii de chemare în judecată.
         Copia hotărârii şi certificatul de căsătorie, în termen de 3 (trei) zile de la rămînerea 
definitivă, a trimite pentru executare Serviciului Stare Civilă Soroca.
Hotărîrea poate fi atacată cu apel, în Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile de la data 
pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei  Soroca ( sediul Central).
 
 
Preşedintele şedinţei
judecător                                                                      Ghenadie Purici
