Dosarul nr. 2-14197/2025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
  12  decembrie 2025                                   mun. 
Chişinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru-  Mazur Nadejda 
 
examinând în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată depusă de 
 
         Societatea pe  Acțiuni Moldo-Rusă ”Moldovagaz”  către  Dzoblaev Timur și  
Dzoblaeva Iana   privind încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 94,2762-2764, art. 239-240 CPC,  
h o t ă r ă ș t e :
Se admite   cererea de chemare în judecată depusă de  Societatea pe  Acțiuni 
Moldo-Rusă  ”Moldovagaz”  către Dzoblaev Timur și  Dzoblaeva Iana privind 
încasarea datoriei  și cheltuielilor de  judecată.
Se încasează de la Dzoblaev Timur (a.n.*****, INDP *****) și  Dzoblaeva 
Iana(a.n.*****, IDNP *****)  în  beneficiul Societății pe  Acțiuni Moldo-Rusă. 
”Moldovagaz” (IDNO *****) datoria  acumulată  în  perioada noiembrie  2024- 
aprilie  2025   în sumă de  21431,67 lei,  taxa de stat achitată în mărime de 907,23 
lei,  taxa  de  stat- 200 lei și  cheltuieli  pentru  citare  publică-240 lei, în  total  
suma de  22778(douăzeci și  două  mii  șapte  sute  șaptezeci și  opt) lei 90  bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
Judecător:                                                                                  Mazur Nadejda
                                                      