Dosarul nr.2-13836/2025  
2-25090671-12-2-26062025-1  
 
H O T Ă R Â R E
  În numele Legii
  (d i s p o z i t i v)
11.12.2025                                                                 mun.Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Liudmila Holevițcaia, examinând 
în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, cauza 
civilă intentată la acțiunea reclamantei SA”Termoelectrica”, intervenient accesoriu 
ÎMGFL nr.12 din Chișinău în procedura falimentului împotriva pârâților Morari Neli, 
Morari Ana privind încasarea sumei, 
În conformitate cu prevederile art.art.94, 276 2 - 2764 din Codul de procedură civilă 
al Republicii Moldova, judecătorul, 
    h o t ă r ă ş t e: 
 
Se admite acțiunea reclamantei SA”Termoelectrica”, intervenient accesoriu ÎMGFL 
nr. 12 din Chișinău în procedura falimentului împotriva pârâților Morari Neli, Morari 
Ana privind încasarea sumei.       
Se încasează în mod solidar din contul pârâților Morari Neli, c/p *****, Morari 
Ana, c/p *****, în folosul reclamantei SA”Termoelectrica”, c/f 1003600026295 datoria 
în sumă de 6146 (șase mii o sută patruzeci și șase) lei 57 bani, acumulată în rezultatul 
neexecutării obligațiilor de achitare a contravalorii energiei termice furnizate la locul de 
consum: *****, mun.Chișinău, pentru perioada: august 2024 – aprilie 2025, inclusiv; 
precum și cheltuielile de judecată compuse din taxa de stat în sumă de 295 (două sute 
nouăzeci și cinci) lei 82 bani și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.  
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de 
la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
Judecător                                                                 Liudmila Holevițcaia 