Dosarul nr. 2-16087/2025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
11 decembrie 2025                                                                                              municipiul 
Chişinău 
Judecătoria Chișinău, sediul Centru, 
Instanța compusă din:
Judecătorul        Eugenia Culinca,
examinând în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, 
cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Societatea cu Răspundere Limitată „UJ 
TAXI” împotriva lui ***** cu privire la încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată.
 în conformitate cu art. 82, art. 94 alin. (1), art. 255, art. 276 2 - 2764, art. 362 alin. (1) Cod de 
procedură civilă,
h o t ă r ă ş t e:
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Societatea cu Răspundere 
Limitată „UJ TAXI” împotriva lui ***** cu privire la încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la ***** (cod personal *****) în beneficiul Societății cu Răspundere 
Limitată „UJ TAXI” (cod fiscal 1016600005656) datoria în mărime de 43.040,00 lei (patruzeci și 
trei mii patruzeci lei, 00 bani), dobânda de întârziere în mărime de 2.088,39 lei (două mii optzeci și 
opt lei, 39 bani) și cheltuielile de judecată constituite din: taxa de stat în mărime de 2.055,14 lei 
(două mii cincizeci și cinci lei, 14 bani) și taxa de timbru în mărime de 200,00 lei (două sute lei 00 
bani), în total suma de 47.383,53 lei (patruzeci și șapte mii trei sute optzeci și trei lei, 53 bani).
Prezenta hotărâre se publică pe pagina web a instanței judecătorești și se comunică 
participanților la proces, inclusiv prin intermediul Programului integrat de gestionare a dosarelor. 
Prezenta hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce 
rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea silită în 
condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru. 
Judecător                                                                                                             Eugenia 
Culinca