Cauza nr. 2-25157621-18-2-10112025-1 (2-439/2025)
H O T Ă R Î R E
ÎN   NUMELE   LEGII
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                         sat. Varnița 
Judecătoria Căușeni, sediul  Bender (Varnița)
În  componenţa:
Preşedintelui de şedinţă,
Judecător                                                                         Pleșca Aurelia  
Grefier                                                                             Țînțari Elena
În lipsa:
Reclamantului Vîrodov Alexei, citat legal
Pîrîtei Mamaeva Ecaterina, citată legal 
Examinînd  în  ședință  publică,  cauza civilă  la  cererea  de  chemare  în  judecată 
Vîrîdov Alexei către Mamaeva Ecaterina privind desfacerea  căsătoriei,  instanța de 
judecată,- 
În  temeiul celor expuse, călăuzindu-se  de art. 37- 38 Codul Familiei în conformitate 
cu art. art.238-241 CPC RM, instanţa de judecată, -
H O T Ă R Ă Ș T E :
Se admit cerințele înaintate de reclamantul Vîrîdov Alexei către Mamaeva Ecaterina  
privind desfacerea  căsătoriei.
Se desface căsătoria înregistrată între Vîrîdov Alexei și Mamaeva Ecaterina la data de 
04 septembrie 2004 în *****, Republica Moldova,  actul de căsătorie nr.654.
Reclamantul după desfacerea căsătoriei va purta numele de  familie Vîrîdov.
Pîrîta  după desfacerea căsătoriei va purta numele de  familie Mamaeva.
Copia hotărîrii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 zile de la rămînerea 
definitivă,  se expediază  la Serviciul Stare Civilă Varniţa.
Se explică participanţilor la proces că, instanţa de judecată va întocmi hotărîrea 
integrală dacă ei, în termen de 30 de zile de la pronunţarea dispozitivului hotărîrii, solicită în 
mod expres acest lucru. Termenul de 30 de zile este un termen de decădere.
Copia hotărîrii se expediază părților pentru informare. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 de zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei  Căușeni, sediul 
Bender (Varnița).
Președintele ședinței, 
Judecător                                                                                                           Pleșca  Aurelia