 Dosarul nr.2-1268/2025
 Nr. PIGD 2-25134636-46-2-19092025-1
                                                       H O T Ă R Â R E
                                                        În numele Legii
                                                             Dispozitiv 
12 decembrie  2025                                                                               or. Florești
 Judecătoria Soroca, sediul Florești
 Instanța compusă din: Judecător Ramona Moșneguțu
Examinând în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la 
dosar, cauza civilă, la cererea de chemare în judecată depusă de OCN ,,Easy 
Credit” SRL către Ciobanu Nadejda cu privire la încasarea datoriei.
 În conformitate cu art. 238-241, art. 276/2 -276/4 Codul de procedură civilă, 
instanța de judecată, 
                                                     HOTĂRĂŞTE: 
   Se admite cererea de chemare în judecată depusă de OCN ,,Easy Credit” SRL 
către  Ciobanu Nadejda cu privire la încasarea datoriei. 
    Se încasează de la Ciobanu Nadejda a.n.***** c/p ***** în beneficiul OCN 
,,Easy Credit” SRL IDNO ***** cu sediul în mun. Chișinău, str. Tighina 49/4, 
datoria rezultată din contractul nebancar nr.***** din  18.01.2025   în sumă de 
31 739,55 ( treizeci și unu mii șapte sute treizeci și nouă, 55) lei și a cheltuielilor 
de judecată compuse din taxa de stat în mărime de 1319, 54 lei (una mie  trei sute 
nouăsprezece lei, 54 bani),  suma de 200 (două sute) lei cu titlu de taxă de timbru  
precum și 125 /una sută douăzeci și cinci/lei pentru înștiințarea legală a pârâtei.
Participanții la proces au dreptul de a cere întocmirea hotărârii integrale în termen 
de 30 zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii. Termenul de 30 de zile este un 
termen de decădere.
 Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel  Nord   în termen de 30 zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Soroca 
sediul Florești.
 Judecător                   Ramona Moșneguțu