Dosarul nr. 2c-1516/2025
HOTĂRÎRE 
în numele Legii 
12 decembrie 2025                                                                                            mun.Chișinău
Judecătorul Lavric Larisa, Judecătoria Chişinău sediul Centru, examinând în procedura 
scrisă cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de S.R.L. „Radacini Wines” către 
S.R.L. „Premier Restaurant” cu privire la încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată,
--------------
  În conformitate cu prevederile art.art.236, 238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă,
     hotărăște:
 
Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de S.R.L. „Radacini Wines” 
către S.R.L. „Premier Restaurant” cu privire la încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată.
Se încasează de la S.R.L. „Premier Restaurant” IDNO  1023600022509 în beneficiul „S.R.L. 
„Radacini Wines” IDNO 1011600016198 datoria în mărime totală de 25 286,00 de  lei și 
cheltuielile de judecată cu titlu de taxa de stat în sumă de 1 061,40 de lei, în total suma de 26 347 
(douăzeci și șase mii trei sute patruzeci și șapte) de lei 40 bani. 
Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
prin intermediul Judecătoriei Chişinău sediul Centru.
Judecător                                                                                                        Larisa Lavric