Dosar nr. 2-1140/25
PIGD: 2-25109837-09-2-01082025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025          or. Fălești 
Judecătoria Bălți (sediul Fălești), instanța în componența: 
Președintele ședinței, judecător - Dorin Cazacu,
grefier – Marinela Caduc,
 în lipsa:
reclamantului Primarul satului Glinjeni, raionul Fălești – Zarija Viorel,
reprezentantului intervenientului autorității tutelare – Bologan Ana,
pârâtei – Dodița Anastasia,
pîrîtului – Grosu Mihail
examinând, în ședință de judecată publică, în limba de stat, conform procedurii 
contencioase, cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Primarul satului Glinjeni, 
raionul Fălești, Zarija Viorel către Dodița Anastasia și Grosu Mihail, intervenientul accesoriu 
STAS Fălești privind decăderea din drepturile părintești,
în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2), art. 236, art. 238- 243 Cod de procedură 
civilă, instanța în numele Legii,- 
HOTĂRĂȘTE:
Acțiunea civilă înaintată de Primarul satului Glinjeni, raionul Fălești, Zarija Viorel către 
Dodița Anastasia și Grosu Mihail, intervenientul accesoriu STAS Fălești privind decăderea din 
drepturile părintești, se admite. 
Se decade din drepturile părintești Dodița Anastasia, născută la *****, IDNP *****, 
domiciliată în raionul ***** faţă de copiii minori: *****, născut  la ***** și  *****, născută la 
*****. 
Se decade din drepturile părintești Grosu Mihail, născut la *****, IDNP *****, 
domiciliat în raionul ***** faţă de copilul minor:  *****, născută la *****.
Se explică lui Dodița Anastasia și Grosu Mihail că, pot fi restabiliți în drepturile 
părinteşti de către instanţa judecătorească, la cererea lor, dacă vor înceta împrejurările care au 
condus la decăderea din aceste drepturi şi dacă restabilirea în drepturile părinteşti va fi în 
interesul copiilor.
Se încasează în mod solidar de la Dodița Anastasia, născută la *****, IDNP *****, 
domiciliată în raionul ***** și Grosu Mihail, născut la *****, IDNP *****, domiciliat în raionul 
***** în beneficiul Statului suma de 250  (două sute cincizeci) lei, cu titlu de taxă de stat și suma 
de 200 (două sute) lei taxa de timbru în beneficiul Judecătoriei Bălți de plată căreia a fost scutit 
reclamantul la depunerea cererii de chemare în judecată.
Hotărârea poate fi atacată cu apel în Curtea de Apel Nord în termen de 30 de zile de la 
data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți (sediul Fălești). 
Dispozitivul hotărârii pronunțat public la 12 dembrie 2025.
   Președintele ședinței, judecătorul                                                                    Dorin 
Cazacu
         Notă: în conformitate cu art.236 alin.(5) CPC RM ,,instanța de judecată va întocmi hotărârea 
integrală în termen de 45 de zile lucrătoare de la data solicitării, dacă în termen de 45 de zile lucrătoare de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, participanții la proces vor solicita în mod expres acest lucru, sau 
dacă vor depune cerere de apel în același termen, termenul de 30 zile, fiind un termen de decădere’’