Dosarul nr. 2-888/25
2-25154448-21-2-04112025
H O T Ă R Â R E
 în numele Legii
(dispozitiv) 
11 decembrie 2025        or. Cimișlia
Judecătoria Cimișlia 
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecător- Alexandru Ciorba
Grefier           - Maia Strogoteanu
examinând în şedinţă publică, cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de Munteanu Olga împotriva lui Munteanu Vasile cu privire la încasarea 
pensiei de întreținere pentru copii minori, a pensiei de întreținere pentru fostul soț 
și compensarea cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu prevederile art. art. 238-241 din Codul de procedură civilă, 
instanţa de judecată
h o t ă r ă ş t e  :
Se admite parțial acțiunea.
Se încasează de la Munteanu Vasile, IDNP – ***** în beneficiul Munteanu 
Olga, IDNP – *****, pensia de întreținere pentru copii minori, ***** născută 
la*****și ***** născută la *****, în sumă bănească fixă, a câte 3000 (trei mii) de 
lei lunar, pentru fiecare copil, începând cu data adresării cererii de chemare în 
judecată – 04 noiembrie 2025 și până la atingerea majoratului de către copii.
Se încasează de la Munteanu Vasile, IDNP – *****în beneficiul Munteanu 
Olga, IDNP – *****, cheltuieli de judecată legate de asistență juridică în sumă de 
4000 (patru mii) de lei.
Se încasează de la Munteanu Vasile, IDNP – ***** în beneficiul statului, taxa 
de stat în mărime de 2709,97 (două mii șapte sute nouă, 97) de lei, de care 
reclamanta a fost scutită la depunerea acțiunii.
În rest, acțiunea se respinge ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea judecătorească în partea cheltuielilor de judecată se execută 
benevol, în modul stabilit de lege, în termen de cel mult 15 zile după ce rămâne 
definitivă.
Hotărârea judecătorească în partea încasării pensiei de întreținere se execută 
imediat, la expirarea termenului de 15 zile, din data pronunțării.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Sud în termen de 30 zile, 
din momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Cimișlia. 
Preşedintele şedinţei, 
                   Judecător    Alexandru Ciorba