Dosarul nr.2-503/2025
2-25087825-09-2-19062025
HOTĂRÂRE
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025 or.Glodeni
Judecătoria Bălți sediul Glodeni, judecătorul Cristina Rîmari, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, cauza civilă intentată la cererea 
de chemare în judecată OCN ”Mogo Loans” SRL către Colbasiuc Andrei, cu privire la 
încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată (cerința concretizată),
în lipsa reclamantei OCN ”Mogo Loans” SRL, reprezentată de Pînzaru Dan 
împuternicit prin procura din 04.12.2024, în lipsa pârâtului Colbasiuc Andrei, a.n.*****, 
IDNP *****, domiciliat în *****, r-l Glodeni, procedura citării fiind executată,
               în conformitate cu prevederile Contractului de credit nr.AG3748455 din 
19.01.2023; art.art.276 2-2764, 236, 238-240 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată,
hotărăște:
Se admite cererea de chemare în judecată, înaintată de OCN ”Mogo Loans” SRL, 
reprezentată de Pînzaru dan către Colbasiuc Andrei cu privire la încasarea datoriei și a 
cheltuielilor de judecată (cerința concretizată).
Se încasează de la Colbasiuc Andrei, a.n.*****, IDNP *****, domiciliat în *****, r-l 
Glodeni în beneficiul OCN ”Mogo Loans” SRL, c/f 1017600033216, cu sediul în 
mun.Chișinău, str.Cuza-Vodă 20/A, conform Contractului de credit nr nr.AG3748455 
din 19.01.2023, datoria în suma totală de 17002,76 (șaptesprezece mii doi,76) euro, 
echivalentul în lei moldovenești conform cursului valutar al Băncii Naționale a 
Moldovei la data executării hotărârii.
Se încasează de la Colbasiuc Andrei, a.n.*****, IDNP *****, domiciliat în *****, r-l 
Glodeni în beneficiul OCN ”Mogo Loans” SRL, c/f 1017600033216, cu sediul în 
mun.Chișinău, str.Cuza-Vodă 20/A, cheltuieli de judecată în suma totală de 11023,90 
(unsprezece mii douăzeci și trei,90) lei, formată din: cheltuieli pentru achitarea de către 
reclamantul a taxei de stat la depunerea cererii de chemare în judecată în mărime de 
10568,90 (zece mii cinci sute șaizeci și opt,90) lei, a taxei de timbru în mărime de 
200,00 (două sute,00) lei și pentru citarea pârâtului în mărime de 255,00 (două sute 
cincizeci și cinci,00) lei.
Se explică părților că, instanța de judecată va redacta hotărârea integrală dacă, în 
termen de 30 de zile de la pronunțarea dispozitivului, participanții la proces vor 
solicita, în mod expres acest lucru (termenul de 30 de zile este un termen de decădere) 
sau dacă participanții la proces în termen de 30 de zile de la pronunțarea dispozitivului, 
vor depune cerere de apel.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile de 
la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți sediul Glodeni.
Judecător                                        Cristina Rîmari