Dosar nr. 2-4126/2025
2-25031846-12-2-11032025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                       mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Central, Mihaela Scripliuc examinând în 
procedura cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de Organizația de Creditare Nebancară ,,Credit Perfect” Societate cu Răspundere 
Limitată împotriva lui Sergiu Roșioru și Constantin Madan cu privire la încasarea datoriei 
și a cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu prevederile art. 238-241, 276 2-2764 Cod de procedură civilă, 
judecătorul,
h o t ă r ă ș t e :
Se admite parțial cererea de chemare în judecată depusă de Organizația de Creditare 
Nebancară ,,Credit Perfect” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui Sergiu 
Roșioru și Constantin Madan cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
Se încasează în mod solidar de la Sergiu Roșioru, născut la *****, IDNP *****și 
Constantin Madan, născut la *****, IDNP *****în beneficiul Organizației de Creditare 
Nebancară ,,Credit Perfect” Societate cu Răspundere Limitată, cod fiscal *****, conform 
contractului de împrumut cu dobândă nr. TR240528001 din 28 mai 2024, datoria 
împrumutului în sumă de 6636, 00 (șase mii șase sute treizeci și șase, 00) lei, penalitatea 
în mărime de 720, 00 (șapte sute douăzeci, 00) lei, cheltuielile de judecată pentru taxa de 
stat în sumă de 344, 20 (trei sute patruzeci și patru, 20) lei și pentru taxa de timbru în 
mărime de 200, 00 (două sute, 00) lei.
În rest, acțiunea se respinge ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de 
la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Centru.
 
Judecătorul                                             Mihaela Scripliuc