Dosarul nr. 2-642/2025
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025        orașul Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
Judecătorul (unipersonal)           Igor SÎMA
a judecat în sediul instanței, în procedură cu privire la cererile cu valoare redusă, cauza 
civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată înaintate de organizația de creditare 
nebancară „Easy Credit” societate cu răspundere limitată către Moșnoi Angela, privind încasarea 
datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241, 276 3 - 276 4 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de organizația de creditare nebancară „Easy Credit” societate cu 
răspundere limitată împotriva lui Moșnoi Angela, privind încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată se admite integral.
Se încasează de la Moșnoi Angela, în beneficiul organizației de creditare nebancară 
„Easy Credit” societate cu răspundere limitată, datoria rezultată din contractul de credit nr. 
087460634 din 20 ianuarie 2024, în mărime totală de 7384,94 (șapte mii trei sute optzeci și 
patru,94) lei, suma de 345,36 (trei sute patruzeci și cinci,36) lei pentru compensarea cheltuielilor 
de plată a taxei de stat și suma de 110 (una sută zece) lei pentru compensarea cheltuielilor de 
citare publică a pârâtului.
Hotărârea judecătorească se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 
zile după ce rămâne definitivă, iar după expirarea termenului de executare benevolă, creditorul 
poate solicita executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași. 
Judecătorul Igor SÎMA