Judecătoria Căuşeni
_______________________________________________________
or. Căuşeni, str Ştefan cel Mare, 86
Email:jca@justice.md; Tel: (243) 2-25-65
„Atenție! Acest document poate conține date cu caracter personal, prelucrate în conformitate cu prevederile Legii 
nr. 133 din 08.07.2011 «Privind protecția datelor cu caracter personal». Acest document nu se supune publicității. 
Operațiunile efectuate cu acest document fără drept în acest sens se sancționează în conformitatea cu cadrul 
normativ al Republicii Moldova.”
Dosarul nr.  2-25144177-18-2-10102025-1(2-398/2025)
H O T Ă R Î R E
ÎN  NUMELE  LEGII
(Dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                       satul Varnița
Judecătoria Căușeni, sediul Bender (Varnița)
În componenţa:
Preşedintelui şedinţei, Judecător Aurelia PLEȘCA
Examinând, în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, fără participarea 
părților, cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de reclamantul Întreprinderea 
Mixtă "INCASO" SRL către Cebotari Maxim privind încasarea datoriei și a cheltuielilor de 
judecată,-
În conformitate cu prevederile art. 94; 96; 238-241, art. 2762 - 2764 Cod de procedură civilă 
și în baza materialelor anexate la dosar, instanța de judecată,-
H O T Ă R Ă Ș T E :
Se admit cerințele reclamantului Întreprinderea Mixtă "INCASO" SRL către Cebotari 
Maxim privind încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la pârâtul Cebotari Maxim în beneficiul ÎM ”INCASO”SRL datoria în 
mărime de 5000,00 (cinci mii,00) lei.
Se încasează de la pârâtul Cebotari Maxim în beneficiul ÎM ”INCASO”SRL suma de 
756,00 (șapte sute cincizeci și șase,00) ce constituie penalitatea de întîrziere și suma de 2000,00 
(două mii)lei, ce  constituie dobînda de  întîrziere.
Se încasează de la pârâtul Cebotari Maxim în beneficiul ÎM ”INCASO”SRL cheltuielile de 
judecată în mărime de 360,24 (trei sute șaizeci,24)lei ce constituie taxa de stat,  în mărime de 
200,00 (două sute,00) lei, ce  constituie taxa de timbru și în mărime de 1000,00 (una mie,00) lei 
ce constituie cheltuieli pentru asistența juridică.
Copia hotărârii se expediază părților pentru informare.
Se explică participanţilor la proces că, instanţa de judecată va întocmi hotărârea integrală 
dacă ei, în termen de 30 de zile de la pronunţarea dispozitivului hotărârii, solicită în mod expres 
acest lucru. Termenul de 30 de zile este un termen de decădere.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 zile de la 
pronunţarea dispozitivului hotărârii prin intermediul Judecătoriei Căușeni, sediul Bender 
(Varnița).
Președintele ședinței,
Judecătorul                                                                                                        Aurelia PLEȘCA