Dosarul nr. 2-651/2025
2-25113170-21-2-07082025 
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
/d i s p o z i t i v/
12 decembrie 2025                                                        or. Cimișlia 
Judecătoria Cimișlia 
Instanța de judecată în componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecătorOxana Gîscă
grefier                                        Daniela Roșca
în sediul instanței, în şedinţă publică, în procedură contencioasă, a 
examinat cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată, 
concretizată, depusă de Rusu Antonina împotriva Instituției Medico-Sanitară 
Publică Spitalul raional Basarabeasca, intervenient accesoriu Inspectoratul de 
stat al Muncii cu privire la anularea parțială a procesului verbal privind 
cercetarea accidentului de muncă cu incapacitate temporară de muncă nr. 
02/25 din 07.05.2025, cu constatarea responsabilității angajatorului pentru 
producerea accidentului de muncă și compensarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. art. 236, 238-241 din Codul de procedură civilă, 
instanţa de judecată,- 
h o t ă r ă ş t e :
Se respinge acțiunea concretizată depusă de Rusu Antonina împotriva 
Instituției Medico-Sanitară Publică Spitalul raional Basarabeasca, intervenient 
accesoriu Inspectoratul de stat al Muncii cu privire la anularea parțială a 
procesului verbal privind cercetarea accidentului de muncă cu incapacitate 
temporară de muncă nr. 02/25 din 07.05.2025, cu constatarea responsabilității 
angajatorului pentru producerea accidentului de muncă și compensarea 
cheltuielilor de judecată, ca fiind neîntemeiată.
Participanții la proces au dreptul de a solicita hotărârea integrală în 
termen de 30 zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii. Termenul de 30 
zile este un termen de decădere.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Sud, în termen de 30 
zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Cimișlia.
Președintele ședinței,
judecătorOxana 
Gîscă