Dosarul nr. 2-25087840-12-2-19062025 (2-13343/25)
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/d i s p o z i t i v/
12 decembrie 2025                                                                                                    mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru,  Brăgaru Alina, examinând cauza civilă, 
în procedura cererii cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată înaintată de S.A. 
”Termoelectrica” împotriva lui Corjov Andrei și Jedenco Svetlanei, intervenient accesoriu 
Î.M.G.F.L. nr. 15 din Chișinău (în proces de lichidare), cu privire la încasarea în mod solidar a 
datoriei pentru consumul energiei termice și cheltuielilor de judecată,-
în conformitate cu art. 82, 94, 236 – 241, 276 2 – 276 4 Cod de procedură civilă al RM, 
judecătorul
h o t ă r ă ş t e:
Se admite parțial cererea de chemare în judecată înaintată de S.A. ”Termoelectrica” 
împotriva lui Corjov Andrei și Jedenco Svetlanei, intervenient accesoriu Î.M.G.F.L. nr. 15 din 
Chișinău (în proces de lichidare), cu privire la încasarea în mod solidar a datoriei pentru 
consumul energiei termice și cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Corjov Andrei, a.n. *****, IDNP *****în beneficiul S.A. 
”Termoelectrica”, IDNO 1003600026295, datoria pentru consumul energiei termice, facturată în 
perioada august 2024 – aprilie 2025, pentru bunul imobil situat în *****  în mărime de 19 
408,11 lei (nouăsprezece mii patru sute opt lei și 11 bani), cheltuielile de judecată formate din 
taxa de stat în mărime de 826,28 lei (opt sute douăzeci și șase lei și 28 bani), taxa de timbru în 
mărime de 200,00 lei (două sute lei) și cheltuieli pentru citarea publică în mărime de 150,00 lei 
(o sută cincizeci lei).
În rest, cererea de chemare în judecată  se respinge ca neîntemeiată. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru, prin intermediul 
Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), în termen de 30 zile de la pronunțarea dispozitivului 
hotărârii.
 
   Judecător                                                                                                  Brăgaru Alina
