Dosarul nr. 2-1128/2025
2-25143940-26-2-10102025
Hotărâre
                                                     în numele Legii
(dispozitiv)
         11 decembrie 2025                                                                      oraşul Rîşcani
 
Judecătorul Judecătoriei Drochia sediul Rîşcani, Sergiu Godorogea, 
examinând unipersonal în procedură cu valoare redusă în lipsa părților cererea de 
chemare în judecată înaintată de  ÎM „Incaso” SRL împotriva lui Neniță Victoria 
cu privire la încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată, 
Conducând-se de art. art.2762-2764, art. 236-241 CPC RM, judecătorul, 
Hotărăşte:
       Cererea de chemare în judecată înaintată de ÎM „INCASO” SRL împotriva lui 
Neniță Victoria privind încasarea datoriei, de admis, fiind întemeiată. 
        De încasat de la Neniță Victoria, născută la data de *****, domiciliat raionul 
Rîșcani, satul *****; IDNP *****, în beneficiul ÎM „INCASO” SRL, cu sediul în 
mun. Chișinău, str. Calea Ieșilor 10b, cod fiscal: 1009600029036, conform 
contractului de împrumut încheiat între Neniță Victoria și OCN „Sebo Credit” 
S.R.L. cu nr.*****din 18.03.2023, datoria în mărime de 18622,00 (optesprezece 
mii șase sute douăzeci și doi,00 ) lei, care constă din: costul total al împrumutului 
în mărime de 12000,00 (douăsprezece mii ,00) lei; dobînda conform contractului în 
mărime de 5055,00 (cinci mii cincizeci și cinci,00) lei și cheltuielile de judecată, 
compuse din: achitare a taxei de stat în mărime de 794,88 (șapte sute nouăzeci și 
patru,88) lei; a taxei de timbru în mărime de 200,00 (două sute,00) lei și pentru 
acordarea asistenței juridice în mărime de 1000,00 (una mie,00).
         Se explică participanților la proces, că sunt în drept de a solicita întocmirea 
hotărârii integrale în termen de 30 zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii. 
          Hotărârea poate fi contestată în termen de 30 zile de la pronunțarea 
dispozitivului hotărârii în Curtea de Apel Nord, prin depunerea cererii de apel la 
Judecătoria Drochia sediul Rîşcani.
Judecător                                                                     Sergiu Godorogea 
