Dosarul nr. 2p/s-20/25
2-25068498-32-2p/s-15052025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
dispozitiv
11 decembrie 2025                                 
or.Ialoveni
Judecătoria Hîncești (sediul Ialoveni)
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecătorul            Svetlana Bîcu
Grefierul              Svetlana Pavalachi
 
a examinat în ședința de judecată publică, desfășurată în limba română, în 
procedură specială, cauza civilă la cererea depusă de avocatul Lucia Maier în interesele 
*****, persoane terțe ***** și Serviciul Fiscal de Stat privind constatarea faptului 
acceptării succesiunii,
În conformitate cu prevederile art.236, art.238-241 coroborat cu art.281 și art.285 
Codul de procedură civilă al Republicii Moldova, instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e:
Se admite cererea depusă de avocatul Lucia Maier în interesele *****, persoane 
terțe ***** și Serviciul Fiscal de Stat privind constatarea faptului acceptării succesiunii. 
Se constată faptul acceptării de către *****3, a succesiunii rămase după decesul 
cet.*****, decedat la *****
Se explică părților că instanța va întocmi hotărârea integrală dacă în termen de 30 
de zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii vor solicita în mod expres acest lucru, 
termenul de 30 de zile fiind unul de decădere, sau în termen de 30 de zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii vor depune cerere de apel. 
Hotărârea este cu drept de atac cu apel, la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 
zile de la pronunțarea dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Hîncești (sediul 
Ialoveni).
Președintele ședinței,
  judecătorul                                                                          Svetlana Bîcu