Dosarul nr. 2-1521/2025
2-25153744-23-2-03112025-1 
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
12 decembrie 2025                                                                                       
mun.Comrat 
Judecătorul Judecătoriei Comrat (sediul Central), Denis Guțu, examinând în 
procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe Acțiuni 
,,Moldtelecom” împotriva lui Petcovici Piotr privind încasarea datoriei, și 
compensarea cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 82-83, art. 94, art. 276 2 - 2764 și art. 362 alin. (1) Cod 
de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe 
Acțiuni ,,Moldtelecom” împotriva lui Petcovici Piotr privind încasarea datoriei, și 
compensarea cheltuielilor de judecată. 
Se încasează de la Petcovici Piotr (a.n.*****, IDNP:*****) în beneficiul 
Societății pe Acțiuni ,,Moldtelecom” (IDNO:*****) suma de 3156,74 lei (trei mii 
una sută cinzeci și șase lei, 74 bani) cu titlu de datorie ce rezultă din contractul de 
prestare a serviciilor publice de comunicații electronice nr.*****din 
*****cheltuieli pentru asistență juridică în mărime de 200,00 lei (două sute lei, 00 
bani), cheltuieli de judecată formate din taxa de stat și taxa de timbru în mărime de 
450,00 lei (patru sute cinzeci lei, 00 bani) lei, în total suma de 3806,74 lei (trei mii 
opt sute șase lei, 74 bani). 
Prezenta hotărâre se publică pe pagina web a instanței judecătorești și se 
comunică participanților la proces, inclusiv prin intermediul Programului integrat 
de gestionare a dosarelor. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Sud în termen de 30 zile 
de la data adoptării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Comrat 
(sediul Central). 
Judecător                                                                                  Denis 
Guțu
Președintele ședinței: DENIS GUŢU