Dosarul nr. 2-762/25 (nr. PIGD 2-25132122-28-2-15092025)
HOTĂRÂRE
În numele Legii
dispozitiv
11 decembrie 2025 or. Ocnița
Judecătorul Judecătoriei Edineț, sediul Ocnița, Dan Dolghieri examinând în 
procedură scrisă a cererilor cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată 
depusă de SA ”Moldtelecom” împotriva lui Burlac ***** cu privire la încasarea 
datoriei și a cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 236, 238-241, 2764 Cod de procedură civilă,
hotărăște:
 
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de SA 
”Moldtelecom” împotriva lui Burlac ***** cu privire la încasarea datoriei și a 
cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Burlac *****, c/p *****, născut la ***** domiciliat în 
*****, în beneficiul SA ”Moldtelecom”, c/f *****, cu sediul *****, suma de 
8607,17 (opt mii șase sute șapte,17) lei cu titlu de datorie şi cheltuielile de judecată 
sub formă de taxa de stat în sumă de 394,29 (trei sute nouăzeci și patru,29) lei, a 
taxei de timbru în mărime de 200 (două sute) lei și pentru acordarea asistenței 
juridice în sumă de 200 (două sute) lei.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile de la 
data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Edineț, 
sediul Ocnița.
 
Judecătorul                                                   Dan Dolghieri
