Dosarul nr. 2-1624/2025 
2-25093597-48-2-02072025
                             
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                  mun. Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Asociația Obștească Asociația 
Profesională „Biroul Național al Asigurătorilor de Autovehicule” împotriva lui Jardan 
Nicolai privind încasarea despăgubirii de asigurare în ordine de regres și dobânzii de 
întârziere,
în conformitate cu art.art. 239-240, 2762-2764 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se admite integral acțiunea depusă de Asociația Obștească Asociația 
Profesională „Biroul Național al Asigurătorilor de Autovehicule”.
Se încasează de la Jardan Nicolai, născut la *****, domiciliat în *****, IDNP – 
*****, în beneficiul Asociației Obștești Asociația Profesională „Biroul Național al 
Asigurătorilor de Autovehicule”, IDNO – 1003600005045, cu sediul în mun. 
Chişinău, str. Mihail Kogălniceanu, 16, of. 1, suma de 22 731 (douăzeci și două mii 
șapte sute treizeci și unu) lei, cu titlu de despăgubire de asigurare, suma de 2 388 
(două mii trei sute optzeci și opt) lei 17 bani, cu titlu de dobândă de întârziere pentru 
perioada 13.08.2024–02.06.2025, suma de 800 (opt sute) lei, cu titlu de cheltuieli de 
instrumentare a dosarului de daune, precum și cheltuielile de judecată cu titlu de taxă 
de stat în mărime de 1 086 (una mie optzeci și șase) lei 73 bani, taxa de timbru în 
mărime de 200 (două sute lei), cheltuielile de asistență juridică în mărime de 3 500 
(trei mii cinci sute) lei, iar în total 30 705 (treizeci mii șapte sute cinci) lei 90 bani.
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după 
ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita 
executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
                Judecător                                                Tatiana Capațina 
