dosar nr. 2-1132/25
H O T Ă R Î R E
în numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                               or. Anenii Noi
Judecătoria Căușeni sediul Anenii Noi
în componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecătorul – Andrei Mocanu,
grefier – Ecaterina Bargan,
a examinat în şedinţă publică, cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de OCN „Easy Credit” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui 
Zatic Ion cu privire la încasarea datoriei şi cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. art. 94-96, 238-241 CPC, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e 
Se admite acţiunea înaintată de OCN „Easy Credit” Societate cu Răspundere 
Limitată împotriva lui Zatic Ion cu privire la încasarea datoriei şi cheltuielilor de 
judecată.
Se încasează de la Zatic Ion în beneficiul OCN „Easy Credit” Societate cu 
Răspundere Limitată suma de 3881,98 lei cu titlu de datorie în baza contractului 
de credit nebancar nr. 087443347 din 24.01.2024, suma de 125,00 lei cu titlu 
de citare publică, suma de 250,00 lei, cu titlu de taxa de stat și suma de 200,00 lei 
cu titlu de taxa de timbru, în total suma de 4456,98 (patru mii patru sute cincizeci 
și șase lei, 98 bani) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile, de la data pronunţării dispozitivului hotărîrii, prin intermediul Judecătoriei 
Căușeni sediul Anenii Noi.
Preşedintele şedinţei,
judecătorul Andrei Mocanu 
