Dosarul nr. 2-17719/2025
HOTĂRÎRE
în numele Legii 
12 decembrie 2025                                                                                        mun.Chișinău
Judecătorul Lavric Larisa, Judecătoria Chişinău sediul Centru, examinând în procedura 
scrisă a cererilor cu valoare redusă cauza civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată 
depusă de SA ”Termoelectrica”, intervenient accesoriu A.P.L.P. nr.54/219 COOP către 
Sunducova Tatiana, Sunducov Evghenii și Sunducov Nichita cu privire la încasarea datoriei 
pentru consumul de energie termică,
---------------
  În conformitate cu prevederile art.art.236, 238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă,
     hotărăște:
 
 Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de SA ”Termoelectrica”, 
intervenient accesoriu A.P.L.P. nr.54/219 COOP către Sunducova Tatiana, Sunducov Evghenii și 
Sunducov Nichita cu privire la încasarea datoriei pentru consumul de energie termică.
 Se încasează, în mod solidar, de la Sunducova Tatiana IDNP *****, Sunducov Evghenii 
IDNP ***** și Sunducov Nichita IDNP *****în beneficiul SA ”Termoelectrica” IDNO 
1003600026295, datoria pentru consumul energiei termice în sumă de 21 124,93 de lei, 
acumulată în perioada ianuarie - aprilie 2025 inclusiv, locul de consum: *****și cheltuielile de 
judecată formate din taxa de stat în sumă de 894,96 de lei și taxa de timbru în sumă de 200,00 de 
lei, în total suma de  22 219 (douăzeci și două mii două sute nouăsprezece) lei 89 bani.   
În conformitate cu art. 255 Cod de procedură civilă, hotărârea judecătorească se execută 
benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne definitivă, iar după 
expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea silită în condițiile Codului de 
executare.
          Hotărârea cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, prin intermediul 
Judecătoriei Chişinău, sediul Centru.
Judecător                                                                                                       Larisa Lavric
