Dosarul nr.2-19751/25
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/ 
11 decembrie 2025 mun. 
Chişinău
Judecătorul Judecătoriei Chişinău (sediul Centru), Eduard Galuşceac, examinând 
în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Compania de Asigurări ”General 
Asigurări” Societate pe Acțiuni împotriva lui Iliev Anatolie cu privire la încasarea 
despăgubirii de asigurare și cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241, 276 2, 276 3, 276 4, 362 alin. (1) Cod de 
procedură civilă,
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Compania de Asigurări 
”General Asigurări” Societate pe Acțiuni împotriva lui Iliev Anatolie cu privire la 
încasarea despăgubirii de asigurare și cheltuielilor de judecată, ca fiind întemeiată.
Se încasează de la Iliev Anatolie (a.n.*****, IDNP *****) în beneficiul 
Companiei de Asigurări ”General Asigurări” Societate pe Acțiuni (IDNO 
1016600035165) suma de 19915 (nouăsprezece mii nouă sute cincisprezece) lei cu titlu 
de despăgubire de asigurare, suma 846,60 (opt sute patruzeci și șase lei șaizeci bani) lei 
cu titlu de taxa de stat, suma de 200 (două sute) lei cu titlu de cheltuieli pentru achitarea 
taxei de timbru, suma de 295 (două sute nouăzeci și cinci) lei cu titlu de cheltuieli pentru 
citarea publică și suma de 4500 (patru mii cinci sute) lei cu titlu de cheltuieli pentru 
asistență juridică acordată
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după 
ce rămâne definitivă, iar după expirarea termenului dat, creditorul poate solicita 
executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de 
la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul 
Centru).
Judecătorul                                                           Eduard Galușceac