Dosarul nr.2-20678/2025
 
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
                                                 (dispozitiv)
 
 12  decembrie  2025                                                                            mun. Chişinău
 
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru-  Mazur Nadejda 
 examinând în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată depusă de 
       O.C.N.”Dacreditare”  S.R.L. împotriva lui  Negrescu  Vitalie  privind 
încasarea datoriei,
        În conformitate cu art. art.94,96, 2762-2764 CPC, judecătorul 
 
                                                H O T Ă R Ă Ş T E :
          Se admite  cererea de chemare în judecată depusă de  O.C.N.”Dacreditare”  
S.R.L. împotriva lui  Negrescu  Vitalie    privind încasarea datoriei.
Se încasează de la  Negrescu  Vitalie  (a.n. *****,  c/p *****)  în beneficiul 
O.C.N.”Dacreditare”  S.R.L.  (IDNO *****  datoria  în  mărime  de  22500 lei,   
taxa de stat achitată în sumă de 949,96 lei,  taxa  de  timbru-200 lei  și  cheltuielile  
d e asistență  juridică- 492  lei,  în total suma de  24141  (douăzeci și  patru mii una  
sută patruzeci și  unu ) lei 96  bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
 Președinte d e   ședință, Judecător:                                                  Mazur Nadejda