Dosarul nr. 2-12595/2025
(2-25083393-12-2-12062025-1)
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(d i s p o z i t i v)
15 decembrie 2025mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Dan Sîrbu,
examinând în procedură scrisă, cererea cu valoare redusă înaintată de banca 
comercială „Moldova-Agroindbank” societate pe acțiuni împotriva Elenei Dobrovicean 
cu privire la încasarea datoriei, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,-  
*******************************
În conformitate cu prevederile art. art. 94, 276 3, 2764 Cod de procedură civilă al 
Republicii Moldova, judecătorul,-
H O T Ă R Ă Ș T E :
Se admite cererea cu valoare redusă înaintată de banca comercială „Moldova-
Agroindbank” societate pe acțiuni împotriva Elenei Dobrovicean cu privire la încasarea 
datoriei, precum și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Elena Dobrovicean, IDNP *****, în beneficiul băncii 
comerciale „Moldova-Agroindbank” societate pe acțiuni, IDNO *****, cu sediul în mun. 
Chișinău, str. 31 August 1989, nr 127, suma de 20 351,57 (douăzeci mii trei sute 
cincizeci și unu,57) lei cu titlu de datorie, suma de 200,00 (două sute,00) lei cu titlu de 
taxă de timbru și suma de 864,02 (opt sute șaizeci și patru,02) lei cu titlu de taxă de stat 
achitată la momentul înaintării acțiunii, iar în total suma de 21 415,59 (douăzeci și unu 
mii patru sute cincisprezece,59) lei. 
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
adoptării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru).
Judecătorul
Judecătoriei Chișinău (sediul Centru)                                                  Dan Sîrbu 