Prima instanță: Judecătoria Orhei, sediul central (judecător Alexandra Romanaș)
Dosarul nr.2a-894/25 (nr.2-25008666-03-2a-03067025)
CURTEA DE APEL NORD
Colegiul Civil și de contencios administrativ
D E C I Z I E
  dispozitiv
 
11 decembrie 2025                                                                             mun. Bălţi
 
Completul de judecată în componența:
Preşedintele ședinței, judecător                     Stanislav Grosu
Judecătorii                                       Mariana Sajin, Alina Țihonschi
Grefier                                                          Cristina Svaracevschi
 
examinând în ședință judiciară publică apelul declarat de Jurea Ion împotriva 
hotărârii Judecătoriei Orhei, sediul central din 09 aprilie 2025, emisă în cauza 
civilă, la cererea de chemare în judecată formulată de Codrean Serghei în 
contradictoriu cu Jurea Ion cu privire la repararea prejudiciului moral și încasarea 
cheltuielilor de judecată
Conducându-se de prevederile art.385 lit.b) Codul de procedură civilă, 
Colegiul civil, -
                                    decide:
Se admite apelul declarat de Jurea Ion împotriva hotărârii Judecătoriei Orhei, 
sediul central din 09 aprilie 2025. 
Modifică hotărârea judecătoriei Orhei, sediul central din 09 aprilie 2025, 
emisă în cauza civilă la cererea de chemare în judecată formulată de Codrean 
Serghei în contradictoriu cu Jurea Ion privind încasarea prejudiciului moral, prin 
micșorarea cuantumului prejudiciului moral, de la 3.000,00 lei la 1.000,00 (una 
mie,00) lei.
 În rest, hotărârea Judecătoriei Orhei, sediul central din 09 aprilie 2025, se 
menține fără modificări. 
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs la Curtea Supremă de 
Justiţie în termen de 2 luni de la comunicarea deciziei integrale, prin intermediul 
Curţii Supreme de Justiţie.
Preşedintele ședinței, judecător                                                     Stanislav Grosu
Judecătorii                                Mariana Sajin                               Alina Țihonschi