Dosarul nr. 2-782/2025
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025        orașul Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
Judecătorul (unipersonal)           Igor SÎMA
a judecat în sediul instanței, în procedură cu privire la cererile cu valoare redusă, cauza 
civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată înaintate de organizația de creditare 
nebancară „Easy Credit” societate cu răspundere limitată către Chilcic Valentin, privind 
încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241, 276 3 - 276 4 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de organizația de creditare nebancară „Easy Credit” societate cu 
răspundere limitată împotriva lui Chilcic Valentin, privind încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată se admite integral.
Se încasează de la Chilcic Valentin, în beneficiul organizației de creditare nebancară 
„Easy Credit” societate cu răspundere limitată, datoria rezultată din contractul de prestarea 
serviciilor financiare de consum (serviciu creditare) la distanță nr. 086608918 din 25 iulie 2024, 
în mărime totală de 22466,55 (douăzeci și două mii patru sute șasezeci și șase,55) lei, suma de 
948,62 (nouă sute patruzeci și opt,62) lei pentru compensarea cheltuielilor de plată a taxei de 
stat, suma de 200 (două sute) lei pentru compensarea cheltuielilor de plată a taxei de timbru.
Hotărârea judecătorească se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 
zile după ce rămâne definitivă, iar după expirarea termenului de executare benevolă, creditorul 
poate solicita executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași. 
Judecătorul Igor SÎMA