Dosarul nr. 2-10642/2025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie  2025                                   mun. 
Chişinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru-  Mazur Nadejda 
 
examinând în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată depusă de 
 
           ”Moldasig” S.A.  către  Vicol  Sergiu  privind  încasarea în  ordine de  
regres a  prejudiciului  material,
În conformitate cu art. art. 94, 96,  2762-2764 CPC, -
h o t ă r ă ș t e :
        Se admite  parțial cererea de chemare în judecată depusă de   ”Moldasig” S.A.  
către Vicol  Sergiu  privind  încasarea în  ordine de  regres a  prejudiciului  
material.
        Se încasează de la Vicol  Sergiu (a.n. *****, IDNP *****) în  beneficiul 
C.A.”Moldasig” S.A. (IDNO *****) ,  în  ordine de  regres,  despăgubirea   de  
asigurare- prejudiciul  material în  sumă de  40565 lei,  taxa  de stat achitată – 
1672,56 lei,  taxa  de  timbru-200 lei și  cheltuielile de  asistență  juridică-3000 lei,  
în sumă totală  45437 ( patruzeci  și  cinci mii patru sute treizeci și șapte) lei 56 
bani.
          În  rest,  cerința  privind  încasarea  cheltuielilor de  asistență  juridică de  
1000 lei,  se  respinge  ca neîntemeiată.
        Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
Judecător:                                                                                    Mazur Nadejda
                                                      