2-25150743-09-2-27102025
2-785/2025
  H O T Ă R Â R E   
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                           or. Glodeni
Judecătoria Bălți
(sediul Glodeni)
Judecătorul Vasile Nogai, examinând unipersonal, în procedura cererilor cu 
valoare redusă, pricina civilă intentată la cererea de chemare în judecată a lui OCN 
,,Easy Credit’’ SRL împotriva lui Rojca Stanislav cu privire la încasarea datoriei,-
a constatat
 
      În conformitate cu art.2762-2764, art.238-241 CPC, judecătorul,-
hotărăște
Cererea cu valoare redusă înaintată de către OCN ,,Easy Credit’’ SRL 
împotriva lui Rojca Stanislav cu privire la încasarea datoriei, se admite. 
Se încasează de la Rojca Stanislav, IDNP ***** în beneficiul lui OCN 
,,Easy Credit’’ SRL, cod fiscal 1005600043669 suma datoriei în mărime totală de 
25 763, 94 ( douăzeci și cinci mii șapte sute șaizeci și trei lei, 94 bani) lei.
Se încasează de la Rojca Stanislav, IDNP ***** în beneficiul lui OCN 
,,Easy Credit’’ SRL, cod fiscal 1005600043669 suma de 1 080, 52 ( o mie optzeci 
lei, 52 bani) lei, ce constituie cheltuielile de judecată la achitarea taxei de stat, 
suma de 200 ( două sute ) lei, ce constituie cheltuielile de judecată privind 
achitarea taxei de timbru și suma de 125 ( o sută douăzeci și cinci) lei, ce constituie 
cheltuielile privind citarea publică, în total suma de 1 405, 52 ( o mie patru sute 
cinci lei, 52 bani) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel în termen de 30 de zile la Curtea de Apel 
Nord, de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți 
(sediul Glodeni).
            Judecător                                                Vasile Nogai
Notă: în conformitate cu art.236 alin.(5) și alin.(6) CPC RM ,,instanța de judecată va întocmi hotărârea integrală în termen de 45 zile lucrătoare 
de la data solicitării, dacă în termen de 30 zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, participanții la proces vor solicita în mod expres 
acest lucru, sau dacă vor depune cerere de apel în același termen, termenul de 30 zile, fiind un termen de decădere’’