dosarul nr.2-700/2025
2-25068266-38-2-15052025-1
H O T Ă R Â R E 
În numele Legii 
(d i s p o z i t i v)
11 decembrie 2025                                                                                    orașul 
Rezina 
Judecătoria Orhei sediul Rezina
Instanța având în componenţă:
Preşedintele şedinţei,
judecător  Veronica Cuculescu
grefier    Maria Calugher
Cu participarea:
        Reprezentantului reclamantei, Mihălache Efrosenia, avocatului Zaporojanu 
Gheorghe, împuternicit în baza mandatului seria și nr. MA 2234657 din 
10.04.2025,
        Pârâtului Mihălache Valeriu, născut la *****, cod personal *****, 
 În lipsa:
        Reclamantei Mihălache Efrosenia, născută la *****, cod personal *****,
              examinând în sediul instanţei, în şedinţă publică, cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată înaintată de Mihălache Efrosenia împotriva lui Mihălache 
Valeriu, privind desfacerea căsătoriei.
 În conformitate cu art.37 Codul  familiei, art. 98, 236 – 241 Cod de procedură 
civilă, instanţa de judecată 
h o t ă r ă ş t e:
          Se admite cererea de chemare în judecată înaintată de Mihălache Efrosenia 
împotriva lui Mihălache Valeriu, privind desfacerea căsătoriei.
Se desface căsătoria între Mihălache Valeriu și Mihălache Efrosenia 
înregistrată la data de 20 decembrie 1991, la Primăria Sămîșcani, raionul 
Șoldănești, sub numărul 20.
Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei se încasează de la Mihălache 
Efrosenia și Mihălache Valeriu taxa de stat în mărime de câte 250% din unitatea 
convenţională de la fiecare.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei se trimite la Agenția Servicii 
Publice în termen de 3 (trei) zile de la rămânerea definitivă. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord, prin intermediul 
Judecătoriei Orhei, sediu Rezina, în termen de 30 zile de la data pronunţării 
dispozitivului hotărârii.
Preşedintele şedinţei,              
judecător                                    /semnătura/                     Veronica Cuculescu
Copia corespunde cu originalul.
Preşedintele şedinţei,                                     
 judecător                   Veronica  
Cuculescu 