Dosarul nr. 2-15582/25
2-25102713-12-2-18072025-1
    HOTĂRÂRE
    În numele Legii
   (Dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                            mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău /sediul Centru/
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, 
Judecătorul                                               Diana Tricolici
Grefier                                                    Daniela Stratan
     examinând în ședință de judecată publică acțiunea civilă la cererea de chemare în 
judecată depusă de Eșanu Valentin către Eșanu Victoria privind desfacerea căsătoriei
   și acțiunea reconvențională înaintată de Eșanu Victoria către Eșanu Valentin, 
intervenient accesoriu Direcția pentru Protecția Drepturilor Copilului s. Ciocana privind 
stabilirea domiciliului copilului minor și încasarea pensiei de întreținere pentru minor
 
Conform art. art. 37, 38, 75 din Codul familiei, art. 94, art. 238-241, 256 alin. (1), 
(11) din Codul de procedură civilă, instanța de judecată
                                              H O T Ă R Ă Ş T E :
Se admite acțiunea civilă la cererea de chemare în judecată depusă de 
Eșanu Valentin către Eșanu Victoria privind desfacerea căsătoriei.
Se desface căsătoria încheiată între Eșanu Valentin și Eșanu Victoria, înregistrată 
de Oficiul Stării Civile Ciocana mun. Chișinău la data de *****, trecută în registrul de 
stare civilă cu numărul de înregistrare *****.
Se încasează de la Eșanu Valentin în beneficiul statului, taxa de stat la eliberarea 
certificatului de divorț în mărime de 500 % din unitatea convențională stabilită pe 
republică, ceea ce reprezintă 250 (două sute cincizeci) lei.
Se admite acțiunea reconvențională înaintată de Eșanu Victoria către 
Eșanu Valentin, intervenient accesoriu Direcția pentru Protecția Drepturilor Copilului s. 
Ciocana privind stabilirea domiciliului copilului minor și încasarea pensiei de întreținere 
pentru minor.
Se stabileşte domiciliul copilului minor *****, născută la ***** cu mama – Eșanu 
Victoria, IDNP*****.
Se încasează de la Eșanu Valentin în beneficiul Eșanu Victoria pensie de 
întreținere pentru copilul minor *****, născută la *****, în mărime de ¼ din salariu 
și/sau alte venituri ale lui Eșanu Valentin, din momentul înaintării acțiunii civile – 02 
octombrie 2025 până la atingerea majoratului de către copil.
Se încasează de la Eșanu Valentin în beneficiul statului taxa de stat în mărime de 
6345, 97 lei (șase mii trei sute patruzeci și cinci lei, 97 bani) lei.
Se stabilește pentru debitor termen de executare benevolă a obligației de achitare a 
pensiei de întreținere, și anume 15 zile de la pronunțarea hotărârii judecătorești.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile din 
momentul pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău 
/sediul Centru/.
Președintele ședinţei,
Judecătorul                                     Diana Tricolici  