Dosarul nr. 2-23134/2025
2-25156568-12-2-07112025-1
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
12 decembrie 2025                                                                 mun. Chişinău
Judecătorul din Judecătoria Chișinău, sediul Centru, Republica Moldova, Svetlana Cușnir, 
soluționând, unipersonal, după procedura cererilor cu valoare redusă, cererea de chemare în 
judecată depusă de SA ,,Termoelectrica”, intervenient accesoriu ÎMGFL nr.14 din mun. Chișinău 
către Laguta Artur și Laguta Olesea cu privire la încasarea datoriei şi a cheltuielilor de judecată. 
în conformitate cu prevederile art. art. 2762 -2764 din Codul de procedură civilă al RM, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de SA ,,Termoelectrica”, intervenient 
accesoriu ÎMGFL nr.14 din mun. Chișinău către Laguta Artur și Laguta Olesea cu privire la 
încasarea datoriei şi a cheltuielilor de judecată.
Se încasează în mod solidar de la Laguta Artur și de la Laguta Olesea în beneficiul SA 
„Termoelectrica”, datoria pentru consumul energiei termice acumulată în perioada februarie 
2024 – martie 2025, în sumă de 6455,22 (șase mii patru sute cincizeci și cinci,22) lei, cheltuielile 
de judecată formate din taxa de stat în sumă de 308,17 (trei sute opt,17) lei și taxa de timbru în 
sumă de 200 (două sute) lei.
În conformitate cu art. 255 din Codul de procedură civilă, hotărârea se execută benevol, în 
modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui 
termen, creditorul poate solicita executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de la data 
adoptării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru.
Judecătorul                                                                  Svetlana Cușnir