Dosarul nr.2-3528/2025        
2-25128701-09-2-08092025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                  mun. Bălți
Judecătoria Bălți, sediul Central 
Instanţa compusă din:
preşedintele şedinţei, judecătorul          Eugen Bejenaru
grefier                                                   Maria Chircu
examinând în sediul instanţei, în şedinţa de judecată publică pricina civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de Pîntea Ecaterina împotriva Pîntea Ruslan, intervenient accesoriu 
Agenția Teritorială de Asistență Socială Nord-Nord-Vest cu privire la desfacerea căsătoriei, 
încasarea pensiei de întreținere și stabilirea domiciliului copiilor minori,    
În conformitate cu prevederile art.236 CPC,  instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e:
A admite parțial cererea de chemare în judecată depusă de Pîntea Ecaterina împotriva 
Pîntea Ruslan, intervenient accesoriu Agenția Teritorială de Asistență Socială Nord-Nord-Vest 
cu privire la desfacerea căsătoriei, încasarea pensiei de întreținere și stabilirea domiciliului 
copiilor minori.
Căsătoria încheiată între Pîntea Ruslan și Pîntea (Cudalba) Ecaterina, la data 30 aprilie 
2010, la Serviciul stare civilă Drochia, și trecută în registrul actelor de stare civilă la nr. 58, se 
desface.
A determina domiciliul copiilor minori ***** născut la ***** și *****, născut la*****, cu 
mama acestora Pîntea Ecaterina, născută la *****.
A încasa de la Pîntea Ruslan, născut la *****, c/p ***** în beneficiul Pîntea Ecaterina 
născută la *****, c/p ***** pensie pentru întreţinerea copiilor minori ***** născut la ***** și 
*****, născut la***** în mărime de a câte 2 500 (două mii cinci sute) lei lunar pentru fiecare, 
începând cu data adresării cererii în judecată– 08 septembrie 2025, până la atingerea majoratului 
copiilor minori. 
În conformitate cu pct. 67 al Hotărârii Curții Constituționale, nr. 39 din 14 octombrie 2017, 
privind excepția de neconstituționalitate a articolelor 15 alin.(2) lit. d) și 38 alin.(4) lit. f) din 
Codul de executare al Republicii Moldova, prezenta hotărâre, în partea încasării pensiei pentru 
întreținerea copilului minor, urmează a fi executată imediat, la expirarea termenului de 15 zile 
din data pronunțării.
A încasa la înregistrarea divorțului taxa de stat în folosul statului de la Pîntea Ruslan și 
Pîntea Ecaterina a câte 250% din unitatea convențională, adică câte 125 (una sută douăzeci și 
cinci) lei. 
A încasa de la Pîntea Ruslan, născut la *****, c/p ***** în bugetul de stat taxa de stat în 
mărime de 2 349, 97 (două mii trei sute patruzeci și nouă, 97) lei.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la rămânerea 
definitivă, se transmite la Agenţia Servicii Publice.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, de la data 
pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți, sediul Central.
 Preşedintele şedinţei,
    Judecător                                                                                 Eugen Bejenaru 