Dosarul nr. 2-747/25 (nr. PIGD 2-25128243-28-2-08092025)
HOTĂRÂRE
În numele Legii
dispozitiv
11 decembrie 2025 or. Ocnița
Judecătorul Judecătoriei Edineț, sediul Ocnița, Dan Dolghieri examinând în 
procedură scrisă a cererilor cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată 
depusă de Întreprinderea Mixtă ”Incaso” S.R.L. împotriva lui Gradinar *****, cu 
privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 236, 238-241, 2764 Cod de procedură civilă,
hotărăște:
 
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Întreprinderea 
Mixtă ”Incaso” S.R.L. împotriva lui Gradinar *****, cu privire la încasarea 
datoriei și a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Gradinar *****, c/p *****, născută la *****, domiciliată 
în *****, în beneficiul Întreprinderii Mixte ”Incaso” S.R.L. cu sediul în *****, c/f 
*****, suma de 25261,59 (douăzeci și cinci mii două sute șaizeci și unu,59) lei cu 
titlu de datorie și cheltuielile de judecată formate din plata taxei de stat la 
depunerea cererii de chemare în judecată în sumă de 1060,47 (una mie șaizeci,47) 
lei, taxei de timbru în sumă de 200 (două sute) lei, pentru traducere în sumă de 150 
(una sută cincizeci) lei și pentru asistența juridică în sumă de 500 (cinci sute) lei.
         Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile de la 
data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Edineț, 
sediul Ocnița.
 
Judecătorul                                                   Dan Dolghieri
