Dosarul nr. 2-12259/2025
(2-25081483-12-2-10062025-1)
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(d i s p o z i t i v)
15 decembrie 2025mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Dan Sîrbu,
examinând în procedură scrisă, cererea cu valoare redusă înaintată de societatea pe 
acțiuni „Termoelectrica” împotriva Maiei Annamuradova, intervenient accesoriu 
Întreprinderea Municipală de Gestionare a Fondului Locativ nr. 18 din Chișinău cu 
privire la încasarea datoriei, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,- 
*******************************
În conformitate cu prevederile art. art. 94, 276 3, 2764 Cod de procedură civilă al 
Republicii Moldova, judecătorul,-
H O T Ă R Ă Ș T E :
Se admite cererea cu valoare redusă înaintată de societatea pe acțiuni 
„Termoelectrica” împotriva Maiei Annamuradova, intervenient accesoriu Întreprinderea 
Municipală de Gestionare a Fondului Locativ nr. 18 din Chișinău cu privire la încasarea 
datoriei, precum și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Maia Annamuradova, IDNP *****, în beneficiul societății pe 
acțiuni „Termoelectrica”, IDNO *****, cu sediul în mun. Chișinău, str. Tudor 
Vladimirescu 6, suma de 9 036,33 (nouă mii treizeci și șase,33) lei cu titlu de datorie 
pentru consumul energiei termice acumulată pentru perioada octombrie 2024 - februarie 
2025 (inclusiv), suma de 200,00 (două sute,00) lei cu titlu de taxă de timbru și suma de 
411,41 (patru sute unsprezece,41) lei cu titlu de taxă de stat achitată la momentul 
înaintării acțiunii, iar în total suma de 9 647,74 (nouă mii șase sute patruzeci și șapte,74) 
lei. 
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
adoptării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru).
Judecătorul
Judecătoriei Chișinău (sediul Centru)                                                  Dan Sîrbu 