Dosarul nr. 2-1314/2025
(PIGD: 2-25148757-26-2-22102025) 
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(d i s p o z i t i v)
11 decembrie 2025                                                                                           orașul Drochia 
Judecătoria Drochia, sediul Central 
Instanța de judecată având în componența sa: 
Președinte de ședință, judecător:                    Corina Tăbăcaru
Grefier:                                                                Vlad Cotic 
Cu participarea
Reprezentantului reclamantei Cușnir Alexandrina – avocatul Virgiliu Rusu (împuternicit în baza 
mandatului cu Seria MA, nr. 2267573)
În lipsa
Reclamantei – Cușnir Alexandrina
Pârâtului – Cușnir Alexandr (înștiințat legal despre data, ora și locul ședinței de judecată, fapt 
adeverit prin avizul de recepție a citației) 
Reprezentantului intervenientului accesoriu Structura Teritorială de Asistență Socială Drochia – 
Dina Adăscăliței (prin cererea din 11 decembrie 2025 a solicitat examinarea cauzei în lipsa sa)
A examinat în ședință de judecată publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă 
de reclamanta Cușnir Alexandrina către Cușnir Alexandr, intervenient accesoriu Structura Teritorială de 
Asistență Socială Drochia cu privire la desfacerea căsătoriei, stabilirea domiciliului copilului minor și 
compensarea cheltuielilor de judecată, și – 
În conformitate cu art. art. 33, 35, 37-38, 63 Codul Familiei al RM, art. art. 236, 238-241 Cod de 
Procedură Civilă al RM, instanța de judecată – 
h o t ă r ă ș t e:
Cererea de chemare în judecată depusă de reclamanta Cușnir Alexandrina către Cușnir Alexandr, 
intervenient accesoriu Structura Teritorială de Asistență Socială Drochia cu privire la desfacerea 
căsătoriei, stabilirea domiciliului copilului minor și compensarea cheltuielilor de judecată, se admite 
integral. 
Căsătoria încheiată la data de 20 ianuarie 2023 la Primăria Hăsnășenii Mari, raionul Drochia între 
Cușnir Alexandr și Cușnir (până la căsătorie Balea) Alexandrina, act de căsătorie nr. 2 din 20 ianuarie 
2023 înregistrată de Primăria Hăsnășenii Mari, raionul Drochia, se desface.
Se încasează de la reclamanta Cușnir Alexandrina, a.n. *****, IDNP *****, domiciliată în 
raionul *****și pârâtul Cușnir Alexandr, a.n. *****, IDNP *****, domiciliat în raionul *****, taxa de 
stat la eliberarea certificatelor de divorț în mărime de 500 % din unitatea convențională (echivalent cu 250 
lei) în cote-părți egale, a câte 250 % din unitatea convențională, adică suma de 125 (una sută douăzeci și 
cinci) lei de la fiecare.
În termen de 3 zile de la data când hotărârea privind desfacerea căsătoriei a rămas definitivă, o 
copie a acesteia urmează a fi transmisă Serviciului Stare Civilă a Instituției Publice „Agenția Servicii 
Publice”, în vederea înregistrării divorțului în registrul de stare civilă.
Se stabilește domiciliul copilului minor, fiica – Cușnir Ioana, născută la data de 22 ianuarie 2023 
la mama acesteia, Cușnir Alexandrina. 
Se încasează de la pârâtul Cușnir Alexandr, a.n. *****, IDNP *****, domiciliat în raionul 
*****în beneficiul reclamantei Cușnir Alexandrina, a.n. *****, IDNP *****, domiciliată în raionul 
*****suma de 700,00 (șapte sute,00) lei, cu titlu de taxă de stat achitată la depunerea cererii de chemare 
în judecată, suma de 200 (două sute,00) lei, cu titlu de cheltuieli de judecată pentru achitarea taxei de 
timbru, suma de 4 500,00 (patru mii cinci sute,00) lei, cu titlu de cheltuieli de judecată pentru asistența 
juridică, iar în total suma de 5 400,00 (cinci mii patru sute,00) lei. 
Se explică părților că, instanța de judecată va întocmi hotărârea integrală dacă: participanţii la 
proces, în termen de 30 de zile de la pronunţarea dispozitivului hotărîrii, solicită în mod expres acest lucru 
(termenul de 30 de zile este un termen de decădere) sau dacă participanţii la proces, în termen de 30 de 
zile de la pronunţarea dispozitivului hotărârii, vor depune cerere de apel.
Hotărârea este susceptibilă de a fi contestată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 de 
zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Drochia, sediul Central. 
Dispozitivul hotărârii pronunțat în ședință de judecată publică la data de 11 decembrie 2025.
Președintele ședinței, 
Judecător:                                                   /semnătura/                        Corina Tăbăcaru 
„Copia corespunde originalului”
Judecător:                                                                                                   Corina Tăbăcaru