Dosarul nr. 2-717/2025
PIGD 2-25073998-15-2-26052025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                          municipiul Cahul
Judecătoria Cahul, sediul Central
Instanța de judecată având în componență:
Președintele ședinței, judecător                                                                 Aliona Sârbu
Grefier                                                                                                  Moldovanu Livia
În lipsa:
Reclamantului Murzacov Dumitru, fiind citat legal
Reprezentantului reclamantului, avocat Dumitran Ignat, fiind citat legal
Pîrîtei Murzacov Elena, fiind citată public
Examinând în sediul instanței, în ședință de judecată publică, în limba de stat, cauza 
civilă intentată la cererea de chemare în judecată depusă de Murzacov Dumitru către 
Murzacov Elena privind desfacerea căsătoriei 
În conformitate cu prevederile art. 37 din Codul familiei, art. 236, 238-241, 362 alin. 
(1) din Codul de procedură civilă, instanța de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Murzacov Dumitru către 
Murzacov Elena privind desfacerea căsătoriei.
Se desface căsătoria încheiată între Murzacov Dumitru, IDNP *****, născut la 
***** și Murzacov (Rufa) Elena, născută la *****,  înregistrată la ***** la data de *****, 
act de căsătorie nr.***** din *****.  
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la 
rămânerea definitivă, se va transmite Agenției Servicii Publice. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Sud, sediul central Cahul în 
termen de 30 zile, de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul 
Judecătoriei Cahul, sediul Central.
Preşedintele şedinţei,
Judecător                                                                                   Aliona Sârbu