Dosarul nr 2-15419/2025                                      
Hotărâre
În numele Legii
Dispozitiv
11 decembrie 2025
Judecătoria Chișinău (sediul Centru)
Instanța compusă din:
Președintele de ședință, judecător Daria Sușchevici
Grefierul                                        Vladimir Orghian
În lipsa reclamantei Danilov Ecaterina, a reprezentantului reclamantei 
Danilov Ecaterina avocatul Roșca Rodica împuternicită în baza mandatului, seria 
MA, nr. 2118447 din 05 iulie 2025, care a solicitat examinarea cauzei în lipsa D-ei 
și a pârâtului Serbin Dmitri, care a solicitat examinarea cauzei în lipsa D-lui prin 
intermediul telefonogramei,
A judecat în ședință publică cererea de chemare în judecată înaintată de 
Danilov Ecaterina către Serbin Dmitri privind  desfacerea căsătoriei, 
În conformitate cu art. 238-241 CPC al RM, instanța de judecată,
A HOTĂRÂT:
Se admite cererea de chemare în judecată înaintată de Danilov Ecaterina către 
Serbin Dmitri privind  desfacerea căsătoriei.
Căsătoria între Serbin Dmitri și Danilov Ecaterina înregistrată la ***** la 
Oficiul Stării Civile sect. *****, mun. Chișinău, înscrierea nr.*****, se desface.
Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei, se încasează taxa de stat în 
beneficiul statului de la Serbin Dmitri și Danilov Ecaterina în cuantum de 500% 
din unitatea convențională, ceea ce constituie 250,00 (două sute cincizeci,00) lei 
proporțional de la fiecare (a cîte 125,00 (una sută douăzeci și cinci,00) lei).
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de 
la rămînerea definitivă, se transmite Serviciului de Stare Civilă.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  timp de 30 zile 
din momentul pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău (sediul Centru).
Președintele de ședință, judecător                                      Daria Sușchevici