Dosarul nr.2-22939/2025 
2-25155531-12-2-05112025-1
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                          mun. Chişinău
Judecătorul din Judecătoria Chișinău, sediul Centru, Republica Moldova, 
Svetlana Cușnir, soluționând, unipersonal, după procedura cererilor cu valoare 
redusă, cererea de chemare în judecată depusă de ÎM „Moldcell” SA către Derin 
Marin cu privire la încasarea datoriei şi a cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu prevederile art. art. 276 2 -2764 din Codul de procedură 
civilă al RM, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de ÎM „Moldcell” SA către 
Derin Marin cu privire la încasarea datoriei şi a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Derin Marin, în beneficiul SA „Moldcell”, datoria în baza 
contractului de abonament nr.***** în sumă de 19423,59 (nouăsprezece mii patru 
sute douăzeci și trei,59) lei, cheltuielile de judecată formate din taxa de stat în 
sumă de 826,90 (opt sute douăzeci și șase, 90) lei, taxa de timbru în sumă de 200 
(două sute) lei și suma de 1500 (o mie cinci sute) lei cu titlu de cheltuieli de 
asistență juridică.
În conformitate cu art. 255 din Codul de procedură civilă, hotărârea se 
execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne 
definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea 
silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
de la data adoptării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru.
Judecătorul                                                                  Svetlana Cușnir