Dosarul nr. 2-22921/2025
 
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
 
12  decembrie 2025                            mun. 
Chişinău
 
 
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru-  Mazur Nadejda 
 
examinând în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată depusă de 
 
         Î.M. ”Moldcell” S.A.  către  Cibotaru  Ilie  privind încasarea  datoriei,
 
 
 
În conformitate cu art.art. 94,96, 2762-2764, art. 239-240 CPC, 
 
h o t ă r ă ș t e :
 
          Se admite  parțial cererea de chemare în judecată depusă de  Î.M. ”Moldcell” 
S.A.  către  Cibotaru  Ilie    privind încasarea  datoriei.
  Se încasează de la Cibotaru  Ilie ( a.n. *****, IDNP *****) în beneficiul 
Î.M. ”Moldcell” S.A. (IDNO *****) suma datoriei contractuale de  5982 lei, taxa 
de stat achitată- 289,24 lei,  taxa  de  timbru-200 lei și cheltuielile pentru asistență 
juridică-1000 lei, în  total  suma  de 7471 ( șapte mii patru sute șaptezeci și  unu) 
lei 24  bani.  
  În  rest,  cerința privind  încasarea  cheltuielilor de  asistență  juridică în  
sumă  de  500 lei ,  se  respinge ca  neîntemeiată.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
 
        Judecător:                                                                                Mazur Nadejda