Dosarul nr. 3-472/2025                                                           
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(Dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                            mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Râșcani)
În componența:
Președintele ședinței, judecător                                               Gandrabur Marcel
Grefier                                                                                     Negru Elena
examinând în ședință de judecată publică, cauza de contencios administrativ intentată de 
Societatea cu Răspundere Limitată ”Produse de Familie” împotriva Consiliului Concurenței cu 
privire la contestarea parțială a actului administrativ individual.
În conformitate cu prevederile art. 224-225 din Codul administrativ al Republicii Moldova, 
instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e:
Se respinge ca neîntemeiată acțiunea de contencios administrativ înaintată de Societatea cu 
Răspundere Limitată ”Produse de Familie” împotriva Consiliului Concurenței cu privire la 
anularea pct. 3 și pct. 4 din decizia nr. DCE-18/23-37 din 27 decembrie 2024.
Hotărârea susceptibilă de atac cu apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii judecătorești, prin intermediul instanței emitente. 
Președintele ședinței
Judecătorul                                                                                             Gandrabur Marcel
