Dosarul nr. 2-710/2025
Nr. electronic 2-25087079-09-2-18062025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
15 decembrie 2025                                                          oraşul Sîngerei
Judecătoria Bălți, sediul Sîngerei
Instanţa de judecată în componență:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                           Gheorghe Cugut
Grefier                                                                     Cristina Saracuța
examinând în şedinţă publică cauza civilă, la cererea de chemare în judecată 
depusă de Galina Gumeniuc, reprezentată de avocatul Vitalii Mironov împotriva 
lui Constantin Gumeniuc cu privire la desfacerea căsătoriei.
În conformitate cu art. 236, 238-241 Cod de procedură civilă, instanţa de 
judecată,-
h o t ă r ă ș t e :
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Galina Gumeniuc, 
reprezentată de avocatul Vitalii Mironov împotriva lui Constantin Gumeniuc cu 
privire la desfacerea căsătoriei.
Se desface căsătoria încheiată la 11.03.1989 între Constantin Gumeniuc și 
Galina Gumeniuc (numele până la căsătorie, Cozmuleac) în Lazovsc și trecută în 
Registrul de stare civilă sub nr.20.
La eliberarea certificatului de divorț se încasează taxa de stat de la Constantin 
Gumeniuc și Galina Gumeniuc a câte 500% din cota procentuală fixă în unităţi 
convenţionale, adică câte 125 (o sută douăzeci și cinci) lei fiecare. 
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 zile de la 
rămânerea definitivă, se transmite la IP „Agenția Servicii Publice”.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 
(treizeci) zile, de la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul 
Judecătoriei Bălți, sediul Sîngerei.
Preşedintele şedinţei,
      judecătorul                                                                  Gheorghe CUGUT
