Дело № 2p/s-5/2025
PIGD 2-25160731-23-2p/s-17112025
  Р Е Ш Е Н И Е  
Именем Закона
  РЕЗОЛЮТИВНАЯ ЧАСТЬ
11 декабря 2025 г.                                                                     мун. Чадыр-Лунга
Суд Комрат офис Чадыр-Лунга
в составе:
председательствующего, судьи Рошка Т.Л.,
секретаря Ангеловой А.Д., 
в отсутствии:
заявителя Гроздев П., извещенного в установленном законом порядке, 
от которого имеется заявление о рассмотрении дела в его отсутствии,
заинтересованных лиц: Гроздев Д., Гроздев С., от которых имеются 
заявления о рассмотрении дела в их отсутствии,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по 
заявлению Гроздева Петра об установлении факта принятия наследства,    
в соответствии со ст. 1500, ч. (3) ст. 1516 ГК РМ (в редакции до 
01.03.2019 г.), руководствуясь ст. ст. 236, 238-241, п. f) ч. (1) ст. 281, ст. ст. 282, 
285 и 362 ГПК РМ, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Гроздева Петра об установлении факта принятия наследства 
удовлетворить в полном объеме. 
Установить факт принятия наследства Гроздевым Петром (Grozdev 
Piotr), IDNP *****, гражданином Республики Молдова, проживающим по ул. 
*****, открывшегося *****года после смерти его супруги Гроздевой 
Александры (Grozdevа Alexandra), состоящего из:
- земельных участков сельскохозяйственного назначения, площадью 
0.0654 га, кадастровый номер *****; площадью 0.3677 га, кадастровый 
номер *****; площадью 0.6005 га, кадастровый номер *****; площадью 
0.8017 га, кадастровый номер ***** находящихся за пределами *****
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в 
Апелляционную палату Юг через суд Комрат офис Чадыр-Лунга в 30-дневный 
срок со дня оглашения резолютивной части решения.
Судья суда Комрат                                                     РОШКА Татьяна
Președintele ședinței: TATIANA ROŞCA