Dosarul  nr.2p/s-148/2025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
Dispozitiv
11 decembrie   2025                                                                           mun. Ungheni 
Judecătoria  Ungheni
Instanţa  compusă  din :
Preşedinte  judecătorul         Rodica  Costru
Grefier                                  Mariana Pascal
Cu participarea:  
În lipsa:
Petiționarului –Lazariuc Silvia,
Reprezentantului Petiționarului –Lazariuc Silvia- avocatul Tudor Țurcanu,
Persoanei interesate :
Lazariuc Ion,
Reprezentantului  Serviciului  Fiscal  de Stat –Cezara Cernei,
a judecat în şedinţă de judecată  publică , în procedura special, cu înregistrare 
audio,  cauza civilă intentata la cererea depusă de  Lazariuc Silvia, prin 
intermediul avocatului sau Tudor Turcanu , privind  constatarea faptului  
acceptării succesiunii.
 În urma celor stabilite  instanţa de judecată, conducîndu-se de prevederile 
art.art. 1500-1516 , art.1517, art.1519, art. 2166 CC , art.art.281-284, art. 236 CPC 
al R. Moldova,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
          Se admite,  cererea depusă de Lazariuc Silvia, prin intermediul avocatului 
sau Tudor Turcanu , privind  constatarea faptului  acceptării succesiunii.
Se constată, faptul acceptării  succesiunii, în termen de 6 luni, de către 
Lazariuc Silvia, a.n.17.09.1956, c.p.2002036020267, prin intrarea în posesia 
patrimoniului  succesoral, rămas după decesul sotului Lazariuc Ivan, a.n. 
20.01.1953, decedat la 22.12.2000, în  or.Ungheni , R.Moldova.
          Hotarîrea este cu drept de atac, curs de 30 zile, în Curtea de Apel  Nord, prin 
intermediul Judecătoriei Ungheni.          
 
           Preşedintele şedinţei                                                        
          Judecătorul                                                                 Rodica Costru.