Dosar nr.2-1552/25
HOTĂRÂRE
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                                     *****
Judecătoria Soroca, sediul Central
Judecătorul                                          Ghenadie Mîțu
În lipsa participanţilor la proces
În sediul instanţei a examinat cauza civilă, intentată la cererea de chemare în judecată, depusă 
de  O.C.N. „Easy Credit” S.R.L. către Garmaliuc Valerii privind încasarea datoriei.
În conformitate cu prevederile art. 2762 – 2764  din Codul de procedură civilă, judecătorul 
HOTĂRĂŞTE:
Se admite cererea de chemare în judecată înaintată O.C.N. „Easy Credit” S.R.L. către 
Garmaliuc Valerii privind încasarea datoriei.
Se încasează din contul cet. Garmaliuc Valerii, a.n.*****, IDNP *****, domiciliat în *****, 
în beneficiul O.C.N. „Easy Credit” S.R.L. suma de 5479,18 lei (cinci mii patru sute șaptezeci și 
nouă lei, 18 bani), cu titlu de datorie (compusă din: datorie restantă la credit-2655,79 lei, 
penalitate-547,39 lei, suma ratelor rămase, dar neachitate-2276 lei), precum și suma de 469,13 lei 
(patru sute șaizeci și nouă lei, 13 bani), cu titlu de cheltuieli de judecată (compusă din: taxa de 
stat-269,13 lei, taxa de timbru-200 lei).
Se încasează din contul cet. Garmaliuc Valerii, a.n.*****, IDNP *****, domiciliat în *****, 
la bugetul Judecătoriei Soroca (c/f 1007601000241, cont IBANMD09TRPAAA142310А0 
1199AA) cheltuielile aferente judecării pricinii, suportate de instanţa judecătorească în legătură 
cu înştiinţarea şi chemarea părţilor în judecată, în sumă  de 19 (nouăsprezece) lei.
Părţilor li se aduce la cunoştinţă că, în caz de contestarea hotărârii, necesită a depune cerere în 
termen de 30 zile privind eliberarea Hotărârii motivate.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 de zile de la data 
recepționării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Soroca, sediul Central.
        Judecător                                                                                 Ghenadie  Mîțu
