Dosarul nr. 2-1721/2025; 
2-25099961-48-2-14072025
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                                      mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de BC „Moldindconbank” SA către Țurcanu Parascovia privind încasarea datoriei 
bancare, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite acțiunea.
A încasa din contul pârâtei Țurcanu Parascovia, născut la *****, IDNP *****, domiciliată 
în *****, în beneficiul BC „Moldindconbank” SA, cu sediul în mun. Chișinău str. Armenească 
nr. 38, IDNO 1002600028096,  în baza  contractului de credit nr. 45453 din 20.04.2022 datoria 
în mărime de 42931 (patruzeci și două mii nouă sute treizeci și unu) lei 51 bani, cheltuielile de 
judecată ce ţin de plata taxei de stat în mărime de 1767 (o mie șapte sute șaizeci și șapte) lei 22 
bani, plata taxei de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, în total suma de 44898 (patruzeci 
și patru mii opt sute nouăzeci și opt) lei 73 bani.
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin expedierea 
lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina web – 
„https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                              Dorina Croitor 