Dosarul nr. 3-1929/2025;
2-25109156-12-3-31072025;
 
     H O T Ă R Â R E 
   (dispozitiv)
     În numele Legii
               11 decembrie 2025            mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Rîșcani
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecător                                                    Negurița Veaceslav
Grefier  Mițco Ionela
Cu participarea avocatului reclamantului  Briceac Ion
reprezentantului pârâtului   Croitoru Pavel
examinând în ședința de judecată publică acțiunea în contencios administrativ formulată de 
reclamantul ,,Mifador” SRL împotriva Primarului or. Stăuceni, mun. Chișinău, terț Agenția 
Proprietăți Publice RM cu privire la anularea actului administrativ individual defavorabil și 
obligarea emiterii actului administrativ individual favorabil.
În conformitate cu art. 224 alin. (1) lit. f), 232 Cod administrativ, art. 238-241 CPC, 
instanța de judecată,
 
     h o t ă r ă ș t e:
Acțiunea în contencios administrativ înaintată de reclamantul ,,Mifador” SRL  împotriva 
Primarului or. Stăuceni, mun. Chișinău cu privire la anularea deciziilor de refuz nr. 02/1-24/811 
din 26.05.2025, nr. 02/1-24/1156 din 18.07.2025 emisă în procedură prealabilă și obligarea 
eliberării certificatului de urbanism de proiectare pe terenul cu nr. cadastral ***** se respinge 
integral ca fiind nefondată.
 Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău sediul Rîșcani 
(mun. Chișinău, str. Kiev 3). Motivarea apelului se prezintă la instanța de apel în termen de 30 de 
zile de la data notificării hotărârii motivate. Dacă se depune împreună cu apelul, motivarea 
apelului se depune la Judecătoria Chișinău sediul Rîșcani.  
Președintele şedinţei                                                        Negurița Veaceslav
Judecător 