Dosarul nr.2-9444/25                                                       2-25063772-12-2-07052025-1
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                     mun.Chişinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Natalia Moldovanu, 
în sediul instanței, examinând în procedura scrisă a cererilor cu valoare redusă, 
cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Î.M. „Regia Transport 
Electric” către Vovninciuc Adrian privind încasarea sumei/prejudiciului material și 
compensarea cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art.art.82, 94, 130, 276 2-2764, 238-241, 255 Cod de 
procedură civilă, judecătorul,
H O T Ă R Ă Ș T E:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Î.M. „Regia Transport 
Electric” către Vovninciuc Adrian privind încasarea sumei/prejudiciului material și 
compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Vovninciuc Adrian (a.n.:*****, IDNP:*****, 
dom.:mun.Chișinău, com.*****, *****) în beneficiul Î.M. „Regia Transport Electric” 
(IDNO:1003600048486, sediu: mun.Chișinău, str.M.Dosoftei 146) suma/prejudiciul 
material, în mărime de 4 200 (patru mii două sute) lei, cu titlu de datorie în baza 
borderoului de eliberare (a sumei de decont) și rambursare a biletelor în decont, cât și 
cheltuielile de judecată, compuse din: taxa de stat, în mărime de 250 (două sute 
cincizeci) lei și taxa de timbru, în mărime de 200 (două sute) lei, iar în total, suma de 
4 650 (patru mii șase sute cincizeci) lei.
În conformitate cu art.255 Cod de procedură civilă, prezenta hotărîre urmează 
a fi executată benevol, în modul stabilit de lege, în termen de cel mult 15 zile după 
rămânerea definitivă a acesteia.
Se explică părților că, după expirarea acestui termen, poate fi solicitată 
executarea silită în condițiile Codului de executare de către reclamantul/creditor.
Hotărîrea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul 
Centru).
Judecătorul
Judecătoriei Chișinău (sediul Centru)                               Natalia Moldovanu