Dosarul nr. 2-750/25 (nr. PIGD 2-25128599-28-2-08092025)
HOTĂRÂRE
În numele Legii
dispozitiv
11 decembrie 2025 or. Ocnița
Judecătorul Judecătoriei Edineț, sediul Ocnița, Dan Dolghieri examinând în 
procedură scrisă a cererilor cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată 
depusă de Întreprinderea Mixtă ”Incaso” S.R.L. împotriva lui Berco *****, cu 
privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 236, 238-241, 2764 Cod de procedură civilă,
hotărăște:
 
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Întreprinderea 
Mixtă ”Incaso” S.R.L. împotriva lui Berco *****, cu privire la încasarea datoriei și 
a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Berco *****, c/p ***** născut la *****, domiciliat în 
*****, în beneficiul Întreprinderii Mixte ”Incaso” S.R.L. cu sediul în *****, c/f 
*****, suma de 5330 (cinci mii trei sute treizeci) lei cu titlu de datorie și 
cheltuielile de judecată formate din plata taxei de stat la depunerea cererii de 
chemare în judecată în sumă de 263,20 (două sute șaizeci și trei,20) lei, taxei de 
timbru în sumă de 200 (două sute) lei și pentru asistența juridică în sumă de 1000 
(una mie) lei.
         Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile de la 
data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Edineț, 
sediul Ocnița.
 
Judecătorul                                                   Dan Dolghieri
