Dosar nr. 2-15453/2025
2-25101665-12-2-17072025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Central
Instanţa de judecată compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                               Mihaela Scripliuc
Grefier                                                                            Anghelina Roibu
 examinând în şedinţă publică, cauza civilă, la cererea de chemare în judecată depusă de 
Nadejda Bojonca împotriva lui Boris Bojonca, intervenient accesoriu Direcția pentru Protecția 
Drepturilor Copilului sectorul Botanica, municipiul Chișinău cu privire la desfacerea căsătoriei, 
determinarea domiciliului copiilor minori și încasarea pensiei de întreținere pentru copiii minori,
În conformitate cu art. 236, 238-241 din Codul de procedură civilă, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ș t e :
Se admite parțial cererea de chemare în judecată depusă de Nadejda Bojonca împotriva lui 
Boris Bojonca, intervenient accesoriu Direcția pentru Protecția Drepturilor Copilului sectorul 
Botanica, municipiul Chișinău cu privire la desfacerea căsătoriei, determinarea domiciliului 
copiilor minori și încasarea pensiei de întreținere pentru copiii minori.          
Se desface căsătoria încheiată la 15 decembrie 2017 între Boris Bojonca și Nadejda 
Bojonca (Iampolscaia) la Primăria Antonești, raionul Ștefan Vodă și trecută în Registrul de stare 
civilă sub nr. 17.
Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei și eliberarea certificatului de divorț la Instituția 
Publică „Agenția Servicii Publice” se încasează de la Boris Bojonca în beneficiul statului, taxa 
de stat în mărime de 500% din unitatea convențională stabilită, ceea ce constituie 250 (două sute 
cincizeci) lei.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 zile de la rămânerea 
definitivă, se transmite Instituției Publice „Agenția Servicii Publice”.
Se determină domiciliul copiilor minori *****, născut la *****, *****, născut la ***** și 
*****, născut la *****, cu mama Nadejda Bojonca, născută la *****.
Se încasează de la Boris Bojonca, născut la ***** în beneficiul Nadejdei Bojonca, născută 
la *****, pensie pentru întreținerea copiilor minori *****, născut la *****, *****, născut la 
***** și *****, născut la ***** în mărime a câte 2500 (două mii cinci sute) lei lunar, pentru 
fiecare copil începând cu 07 iulie 2025 și până la atingerea majoratului de către copii.
În rest, acțiunea se respinge ca fiind neîntemeiată.
Prezenta hotărîre, în partea încasării pensiei de întreţinere, urmează a fi executată imediat, 
la expirarea termenului de 15 zile din data pronunțării.
Se încasează de la Boris Bojonca, născut la ***** în beneficiul statului, taxa de stat în 
sumă de 3249, 97 (trei mii două sute patruzeci și nouă, 97) lei.
Se încasează de la Boris Bojonca, născut la ***** în beneficiul Judecătoriei Chișinău  taxa 
de timbru în mărime de 200, 00 (două sute, 00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de la data 
pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru.
Preşedintele şedinţei,
judecătorul                                              Mihaela Scripliuc