Dosarul nr. 2-14064/2025
Nr. Electronic 2-25092144-12-2-30062025
HOTĂRÂRE
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                      mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Centru)
Judecător                                                                                       Guzun Corneliu
examinând în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor 
anexate, cererea de chemare în judecată depusă de SA „Termoelectrica” împotriva 
lui Raiu Alexandra, Boran Cristina și Raiu Semion, cu participarea intervenientului 
accesoriu APLP NR.54/360 COOP, cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor 
de judecată,
În conformitate cu art. 26, 94, 236-241, 276 4, 357 Cod de procedură civilă, 
judecătorul,
hotărăște:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de SA „Termoelectrica” 
împotriva lui Raiu Alexandra, Boran Cristina și Raiu Simion, cu participarea 
intervenientului accesoriu APLP NR.54/360 COOP, cu privire la încasarea datoriei 
și a cheltuielilor de judecată.
Se încasează în mod solidar de la Raiu Alexandra (a.n. *****, IDNP: 
*****), Boran Cristina (a.n. *****, IDNP: *****) și Raiu Simion (a.n. *****, 
IDNP: *****) în beneficiul SA „Termoelectrica” (IDNO: 1003600026295 cu 
sediul în mun. Chişinău, str. Vladimirescu Tudor, 6), datoria pentru consumul 
energiei termice în sumă de 12 287,29 (doisprezece mii două sute optzeci și șapte 
lei, 29) lei, acumulată în perioada decembrie 2024 – aprilie 2025 inclusiv, pentru 
ap. *****din bd. *****, mun. *****, taxa de stat în sumă de 541,45 (cinci sute 
patruzeci și unu lei, 45) lei, taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei și 
cheltuieli pentru executarea avizului publicitar în sumă de 200 (două sute).
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chişinău (sediul Centru).
În conformitate cu art. 255 Cod de procedură civilă, hotărârea judecătorească 
se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne 
definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea 
silită în condițiile Codului de executare.
Judecător Judecătoria Chişinău,
(sediul Centru)                                                                              Guzun Corneliu 