Dosarul nr. 2-10992/2025
HOTĂRÎRE 
în numele Legii 
12 decembrie 2025                                                                                            mun.Chișinău
Judecătorul Lavric Larisa, Judecătoria Chişinău sediul Centru, examinând în procedura 
scrisă cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de ÎMGFL nr.14 în procedura 
falimentului către Niculcea Ernest-Cezar, Niculcea Ramona și Cazac Natalia cu privire la 
încasarea datoriei,
--------------
  În conformitate cu prevederile art.art.236, 238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă,
     hotărăște:
 
Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de ÎMGFL nr.14 în procedura 
falimentului către Niculcea Ernest-Cezar, Niculcea Ramona și Cazac Natalia cu privire la 
încasarea datoriei.
Se încasează, în mod solidar, de la Niculcea Ernest-Cezar IDNP *****, Niculcea Ramona 
IDNP ***** și Cazac Natalia IDNP *****, în beneficiul ÎMGFL nr.14  din Chișinău în 
procedura falimentului IDNO 1002600004177, datoria pentru consumul energiei termice în suma 
totală de 21 262,03 de lei, acumulată în perioada 01.05.2023 – 31.07.2024, locul de consum: 
*****cheltuielile de judecată cu titlu de taxa de timbru în sumă de 200,00 de lei, în total suma de 
21 462 (douăzeci și unu mii patru sute șaizeci și doi) de lei 03 bani.
Se încasează, în mod solidar,  de la  Niculcea Ernest-Cezar, Niculcea Ramona și Cazac 
Natalia  taxa de stat în beneficiul statului în sumă de 900 (nouă sute) de lei 44 bani.
         Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
prin intermediul Judecătoriei Chişinău sediul Centru.
Judecător                                                                                                        Larisa Lavric