Dosarul nr. 2-750/2025(2-25068466-28-2-15052025)
HOTĂRÂRE
în numele Legii
dispozitiv
10 decembrie 2025                                                              mun. Edineţ
Judecătoria Edineţ, sediul Central
Instanţa compusă din:
Preşedinte de ședință, judecător                      Bîrsan Ghenadie
Grefier                                   Cobîleanschi Iuliana
cu participarea avocatului                                Rădeanu Gheorghe
a judecat în şedinţa de judecată publică pricina civilă la cererea lui Melniciuc 
Viorel către Melniciuc Liliana despre desfacerea căsătoriei cu încasarea 
cheltuielilor de judecată, instanţa de judecată a, -
În baza celor expuse şi în conformitate cu art.37 CF RM, 236, 238 și 241 CPC 
RM, instanţa de judecată, a – 
HOTĂRÂT:
A admite cererea lui Melniciuc Viorel către Melniciuc Liliana despre 
desfacerea căsătoriei cu încasarea cheltuielilor de judecată. 
A desface căsătoria înregistrată la 13 ianuarie 2011 de către Primăria *****r. 
Edineț nr. 1, între Melniciuc Viorel și Melniciuc Liliana.
La eliberarea certificatului despre desfacerea căsătoriei a încasa: de la 
Melniciuc Liliana în folosul statului taxa de stat în mărime de 500 % din unităţi 
convenţionale (250 lei), iar pe Melniciuc Viorel a-l scuti de achitarea taxei 
respective.
A încasa de la Melniciuc Liliana în beneficiul lui Melniciuc Viorel cheltuieli 
de judecată în suma totală de 718,50 lei
Hotărârea cu drept de atac cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 
zile.
 Judecător                                                                     Bîrsan Ghenadie
