Dosarul nr. 3-2071/2025
2-25117948-12-3-18082025-1
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
   11 decembrie 2025 mun. Chișinău
Judecătoria Chişinău (sediul Rîșcani)
în componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                                    Veaceslav Martînenco
  grefier                                                                                Nicoleta Mamaliga
examinând cauza de contencios administrativ intentată la acțiunea depusă de Dubovsckii 
Serghei împotriva Agenției Servicii Publice, cu privire la obligarea emiterii actului administrativ 
individual.
În conformitate cu prevederile art. 224-225 din Codul administrativ al Republicii Moldova, 
instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e :
Acțiunea în contencios administrativ înaintată de Dubovsckii Serghei împotriva Agenției 
Servicii Publice, cu privire la obligarea soluționării cererii de dobândire a cetățeniei Republicii 
Moldova, se respinge ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea poate fi contestată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul Râșcani).
Preşedintele şedinţei,                         
Judecătorul                                                                                               Veaceslav 
MARTÎNENCO