Dosarul nr. 2-3559/25
2-25028783-12-2-05032025-1
HOTĂRÂRE
dispozitiv
în numele legii
11 decembrie 2025 municipiul Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, - Ecaterina Silivestru, în 
lipsa participanților, examinând în baza materialelor anexate la dosar cauza civilă 
inițiată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de B.C. 
„Moldindconbank” S.A. către Elena Crăciun cu privire la încasarea datoriei și 
compensarea cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu articolele 2762-2764 și 239-240 din Codul de procedură 
civilă, judecătorul,-
h o t ă r ă ş t e:
Se admite parțial cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată 
de B.C. „Moldindconbank” S.A. către Elena Crăciun cu privire la încasarea 
datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată. 
Se încasează de l a Elena Crăciun, născută la *****, IDNP *****, în beneficiul 
B.C. „Moldindconbank” S.A., IDNO 1002600028096, datoria în sumă de 32 621 
(treizeci și două mii șase sute douăzeci și unu) lei 19 bani, taxa de stat în mărime 
de 1354 (una mie trei sute cincizeci și patru) lei 81 bani și taxa de timbru în sumă 
de 200 (două sute) lei.
În rest cerințele B.C. „Moldindconbank” S.A. se resping.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 de zile 
de la data pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
JudecătorulEcaterina Silivestru