Dosarul nr. 2-1048/2025
Nr. electronic 2-25137607-09-2-25092025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                        oraşul Sîngerei
Judecătorul Judecătoriei Bălţi, sediul Sîngerei, Gheorghe Cugut, examinând în 
procedura cererilor cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată depusă de Maria 
Botnaru împotriva lui Vadim Coșleț cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor 
de judecată.
În conformitate cu prevederile art. 236, 238-241, 276 4 din Codul de procedură 
civilă, judecătorul,- 
 
h o t ă r ă ș t e :
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Maria Botnaru împotriva lui 
Vadim Coșleț cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Vadim Coșleț, născut la *****, domiciliat în sat.*****, r-nul 
Sîngerei, IDNP: *****, în beneficiul lui Maria Botnaru, născută *****, domiciliată în 
or. *****, IDNP:*****, conform recipisei din 14.06.2023, datoria în sumă de 20000 
(douăzeci mii) lei, dobânda de întârziere în mărime de 4400,82 (patru mii patru sute, 
82) lei, cheltuieli de judecată, pentru taxa de stat în sumă de 1026 (o mie douăzeci și 
șase) lei și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.
Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel la Curtea de Apel Nord, în termen de 
30 (treizeci) zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul 
Judecătoriei Bălți, sediul Sîngerei.
 
Judecătorul                                      Gheorghe CUGUT