Dosarul nr.2-10336/2025 (2-25070563-12-2-20052025-1)
H O T Ă R Î R E
  în numele Legii
dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                               mun.Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru
Instanța în componenţă:
preşedintele şedinţei
judecătorul                                    Iraida Secrieru-Coșleț
grefier                                           Alina Mihailuc
examinând, în şedinţă publică, pricina civilă la cererea de chemare în judecată 
a lui Savciuc Nadejda împotriva lui Savciuc Andrei, intervenient accesoriu DPDC 
Botanica, mun.Chișinău privind desfacerea căsătoriei, determinarea domiciliului 
copilului minor, încasarea pensiei pentru întreținerea copilului minor și 
compensarea cheltuielilor de judecată
În conformitate cu prevederile art.art.94, 96, 98, 236, 238-241 Cod de 
procedură civilă, instanţa de judecată,
hotărăște
Acțiunea  la cererea de chemare în judecată a lui Savciuc Nadejda împotriva 
lui Savciuc Andrei, intervenient accesoriu DPDC Botanica, mun.Chișinău privind 
desfacerea căsătoriei, determinarea domiciliului copilului minor, încasarea pensiei 
pentru întreținerea copilului minor și compensarea cheltuielilor de judecată, se 
admite.
Se desface căsătoria încheiată între Savciuc Nadejda și Savciuc Andrei la 
Serviciul stare civilă Botanica, mun.Chișinău, la data de 05.10.2018, cu nr. de 
înregistrare 953.
Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei și eliberarea certificatului de divorț 
se încasează de la Savciuc Andrei în beneficiul Statului taxa de stat.
Se determină domiciliul copilului minor *****, cu mama Savciuc Nadejda.
Se încasează de la  Savciuc Andrei, c/p ***** în beneficiul lui Savciuc 
Nadejda, c/p ***** pensie pentru întreținerea copilului minor ***** în mărime de 
1/4  din salariul şi/sau din alte venituri, lunar, începînd cu data depunerii acțiunii – 
15.05.2025, pînă la atingerea majoratului copilului minor.
Se încasează de la  Savciuc Andrei, c/p ***** în beneficiul lui Savciuc 
Nadejda, c/p *****, cheltuielile de judecată compuse din: suma de 200(două sute) 
lei  - taxa de timbru achitată la depunerea acțiunii; suma de 700(șapte sute)lei – 
taxa de stat achitată la depunerea acțiunii și suma de 6000(șase mii) lei- cheltuieli 
de asistență juridică.
Se încasează de la  Savciuc Andrei, c/p ***** în beneficiul  Statului taxa de 
stat pentru solicitarea privind încasarea pensiei de întreținere a copilului minor în 
sumă de 150(una sută cincizeci) lei.
Hotărârea,  în partea încasării pensiei de întreținere a copilului minor, se 
execută imediat, dar  este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 
30 zile de la pronunţarea dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Chişinău, 
sediul Centru. 
În conformitate cu art.256, alin.(1/1)CPC, instanţa stabileşte un termen de 
executare benevolă de către pârât a obligaţiei sale de 15 zile de la pronunţarea 
hotărârii judecătoreşti.
Preşedintele şedinţei
    Judecător                                                                     Iraida Secrieru-Coșleț 