dosarul nr. 3CA-91/2025                                               /2-25120589-38-3-
22082025-1/
 H O T Ă R Â R E
În numele Legii
/d i s p o z i t i v/
11 decembrie 2025                                                                                        
mun. Orhei
Judecătoria Orhei, sediul Central
Instanța în componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                                                        - 
Alina BALAN 
Grefier                                                                                   - Olga 
GOLOVATÎI
Examinând în ședință de judecată publică, în limba de stat, acțiunea în 
contencios administrativ promovată de Oficiul teritorial Orhei al Cancelariei 
de Stat, terț dna Savca Veronica împotriva Primarului comunei Chiperceni dl 
Botnari Ion privind anularea dispoziției nr.***** din ***** ,,Cu privire la 
acordarea concediului anual de odihnă,,.
În conformitate cu art. 218, 224, 225 Cod administrativ, art. art. 238-241 
Cod de procedură civilă, instanţa de judecată,
                                                     H o t ă r ă ş t e:
Acțiunea în contencios administrativ înaintată de Oficiul teritorial Orhei 
al Cancelariei de Stat, terț dna Savca Veronica împotriva Primarului comunei 
Chiperceni dl Botnari Ion privind anularea dispoziției nr.***** din ***** ,,Cu 
privire la acordarea concediului anual de odihnă,,- se admite. 
Se anulează dispoziția nr.***** din ***** ,,Cu privire la acordarea 
concediului anual de odihnă,,.
Hotărârea poate fi atacată cu apel  la Curtea de Apel Nord în termen de 
30 zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul 
Judecătoriei Orhei, sediul Central.
Motivarea apelului se prezintă la instanța de apel în termen de 30 de zile 
de la data notificării hotărârii motivate. Dacă se depune împreună cu apelul, 
motivarea apelului se depune la Judecătoria Orhei sediul Central.
Președintele ședinței, judecător                                                              
Alina BALAN 
                  Copia corespunde originalului 