Dosarul nr. 3-265/2025 
2-25005684-12-3-17012025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                         mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Râșcani)
În componența:
Președintele ședinței, judecător                                                  Cristina Panfil
Grefier                                                                                         Eugenia Dîrțu
examinând în ședință de judecată publică, cauza de contencios administrativ 
intentată la acțiunea depusă de Gorun Elena către Casa Națională de Asigurări Sociale și 
Agenția Teritorială de Asistență Socială Centru-Est, Structura Teritorială de Asistență 
Socială Șoldănești privind contestarea actului administrativ individual defavorabil.
În conformitate cu prevederile art. 224-229 din Codul administrativ al Republicii 
Moldova, instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e :
Se respinge acțiunea în contencios administrativ depusă de Gorun Elena către Casa 
Națională de Asigurări Sociale și Agenția Teritorială de Asistență Socială Centru-Est, 
Structura Teritorială de Asistență Socială Șoldănești privind anularea actului 
administrativ individual defavorabil – decizia Casei Naționale de Asigurări Sociale nr. 
202445413611 din 17.10.2024, ca fiind neîntemeiată. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău sediul 
Râșcani. Motivarea apelului se prezintă la instanța de apel în termen de 30 de zile de la 
data notificării hotărârii motivate. Dacă se depune împreună cu apelul, motivarea apelului 
se depune la Judecătoria Chișinău sediul Râșcani.
           Președintele ședinței,                                                         Cristina Panfil 
                   Judecător