Dosar nr. 2-12035/2025
2-25080373-12-2-06062025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                        mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Central, Mihaela Scripliuc examinând 
în procedura cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la cererea de chemare în 
judecată depusă de Societatea pe Acțiuni „Termoelectrica” împotriva lui Alexandr 
Cleșnin, intervenient accesoriu Întreprinderea Municipală de Gestionare a Fondului 
Locativ nr. 1 din mun. Chișinău, în procedura falimentului cu privire la încasarea 
datoriei și a cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu prevederile art. 238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă, 
judecătorul,
h o t ă r ă ș t e :
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe Acțiuni 
„Termoelectrica” împotriva lui Alexandr Cleșnin, intervenient accesoriu 
Întreprinderea Municipală de Gestionare a Fondului Locativ nr. 1 din mun. Chișinău, 
în procedura falimentului cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Alexandr Cleșnin, născut la *****, IDNP *****în beneficiul 
Societății pe Acțiuni „Termoelectrica”, IDNO *****, datoria pentru prestarea energiei 
termice în mărime de 9581, 49 (nouă mii cinci sute optzeci și unu, 49) lei, acumulată 
în perioada octombrie 2024 – februarie 2025 (inclusiv), pentru locul de consum - 
apartamentul *****, din str. *****, mun. Chişinău, cheltuieli de judecată pentru taxa 
de stat în mărime de 433, 22 (patru sute treizeci și trei, 22) lei și pentru taxa de timbru 
în sumă de 200, 00 (două sute, 00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile, de la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
 
Judecătorul                                             Mihaela Scripliuc