Dosarul nr. 3-866/2025 
2-25043082-12-3-01042025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025     mun. Chişinău
Judecătoria Chișinău, sediul Rîșcani
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecătorul                                       Ina Pruteanu
Grefierul                                  Ilie Crîjanovschi
examinând în ședință de judecată publică acțiunea de contencios administrativ 
intentată la cererea de chemare în judecată depusă de Veronica Pîntea, prin 
intermediul avocatului Nicolae Baban, împotriva Agenției Servicii Publice, 
Departamentul înmatriculare a mijloacelor de transport și calificare a 
conducătorilor auto, privind anularea ordinului nr. 17 din 13 ianuarie 2025 emis de 
directorul Agenției Servicii Publice;
în conformitate cu prevederile art. 224 alin. (1) lit. f), 225, 231-232 din Codul 
administrativ, instanţa de judecată
h o t ă r ă ș t e :
Se respinge ca neîntemeiată acțiunea de contencios administrativ intentată la 
cererea de chemare în judecată depusă de Veronica Pîntea, prin intermediul 
avocatului Nicolae Baban, împotriva Agenției Servicii Publice, Departamentul 
înmatriculare a mijloacelor de transport și calificare a conducătorilor auto, privind 
anularea ordinului nr. 17 din 13 ianuarie 2025 emis de directorul Agenției Servicii 
Publice.
Hotărârea este cu drept de atac la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la pronunţarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, 
sediul Rîșcani.
Președintele ședinței, 
judecătorul                                                                   Ina Pruteanu
Copia corespunde originalului.
Judecătorul                                                                                  Ina Pruteanu
