Dosarul nr. 2p/s-27/2025
2-25098847-18-2p/s-10072025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                or. Ștefan Vodă
Judecătoria Căuşeni, sediul Ștefan Vodă
Instanţa de judecată în componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecător                                 Ciocîrtă-Rusu Olesea
Grefier                                                                        Bulai David
        Cu participarea petiționarului Bocancea Ștefan, avocatului, Ivan Muntean, 
persoanei interesate, Bocancea Liudmila, în lipsa Agenției Servicii Publice, care a 
solicitat examinarea cauzei în lipsă,
examinînd în şedinţă de judecată publică cererea depusă de Bocancea Ștefan 
cu privire la constatarea faptului cu valoare juridică, recunoașterea paternității, 
În conformitate cu art.art. 238-241, 281 alin.(2) lit.d) CPC, instanţa de 
judecată, 
H O T Ă R Ă Ş T E :
Cererea petiționarului Bocancea Ștefan cu privire la constatarea faptului cu 
valoare juridică, recunoașterea paternității, se admite.    
Se constată faptul recunoașterii paternității lui Vrabie Vladimir născut la 
22.08.1969 și decedat la 16.12.2024 asupra copilului Bocancea Ștefan născut la 
***** IDNP *****, actul de naștere nr.26-u întocmit la 22.12.2012 la OSC Ștefan 
Vodă.
Hotărîrea instanței de judecată rămasă definitivă, constituie temei pentru 
înregistrarea faptului constatat la organele de stare civilă.
Se explică participanților la proces că instanța de judecată va întocmi 
hotărârea integrală dacă participanții la proces, în termen de 30 de zile de la 
pronunţarea dispozitivului hotărîrii, solicită în mod expres acest lucru. Termenul 
de 30 de zile este un termen de decădere.
Hotărârea este cu drept de atac în ordine de apel la Curtea de Apel Centru în 
termen de 30 de zile, prin intermediul Judecătoriei Căuşeni sediul Ștefan Vodă.
Preşedintele şedinţei,                          

judecătorul                                                            Ciocîrtă-Rusu Olesea 