Dosar civil nr.2-4623/2025                                                                                                          
PIGD nr.2-25157737-09-2-10112025
 
H O T Ă R  Î R  E
În numele Legii 
/ dispozitiv /
11 decembrie 2025                                                                                                        mun.Bălţi
Judecătoria Bălţi, sediul Central
Instanța compusă din:
Preşedintele ședinței, judecătorul                                             Eduard Balan
grefier                                                                            Ana Cruc
în sediul instanței, în ședință publică a judecat cauza civilă la cererea de chemare în 
judecată depusă de Carcea Ecaterina către Carcea Andrei, intervenient accesoriu Agenția 
Teritorială de Asistență Socială Nord-Nord-Vest, cu privire la determinarea domiciliului 
copilului minor, încasarea pensiei de întreținere a copilului minor și compensarea cheltuielilor de 
judecată,
 
în conformitate cu art.236, art.238-241, art.256 al.(1) Cod de procedură civilă, instanţa de 
judecată 
H O T Ă R Ă Ş T E :
     Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Carcea Ecaterina către Carcea 
Andrei, intervenient accesoriu Agenția Teritorială de Asistență Socială Nord-Nord-Vest, cu 
privire la determinarea domiciliului copilului minor, încasarea pensiei de întreținere a copilului 
minor și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se determină locul de trai a copilului minor *****, născută la *****, cu mama sa – 
Carcea Ecaterina.
Se încasează de la Carcea Andrei în beneficiul lui Carcea Ecaterina pensia pentru 
întreținerea copilului minor comun *****, născută la *****, în mărime de 2500 (două mii cinci 
sute) lei, lunar, până la atingerea majoratului copilului.
Se încasează de la Carcea Andrei în beneficiul lui Carcea Ecaterina suma de 7400 (șapte 
mii patru sute) lei, drept compensare a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Carcea Andrei în beneficiul statului taxa de stat în sumă de 1249,96 
(una mie două sute patruzeci și nouă,96) lei, urmând a fi achitată la următoarele rechizite 
bancare: beneficiar Ministerul Finanțelor, IBAN - MD94TRGAAA14222001000000, codul 
fiscal -1006601000037.
Se explică părților că în cazul în care starea materială sau familială a uneia dintre acestea 
se va schimba, instanţa judecătorească, luând în considerație şi alte circumstanțe importante ale 
părților, este în drept, la cererea oricăreia dintre ele, să modifice cuantumul pensiei de întreținere 
sau să-l scutească pe debitorul întreținerii de plata acesteia.
Prezenta hotărâre, în partea încasării pensiei pentru întreținere, urmează să fie supusă 
executării imediate, începând cu data de 10 noiembrie 2025, cu
Se stabilește lui Carcea Andrei termen de 15 (cincisprezece) zile de executare benevolă a 
obligaţiei de plată a pensiei de întreținere din data pronunțării prezentei hotărâri. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile de la data 
pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălţi, sediul Central.
          Preşedintele ședinței,
                  Judecător                                                                          Eduard Balan
 
 