Dosarul nr. 2- 1161/2025                           
Nr. 2-25164282-26-2-25112025
 
H O T Ă R Î R E
în  numele  Legii
 (dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                               or. Donduşeni                                                                                                                                                                
Judecătoria Drochia sediul Dondușeni
În componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecător  Tatiana Sobolschi 
Grefier                                           Marina Lachii       
 
Cu participarea reprezentantului reclamantului, avocatul Lucreția Socolov
Cu participarea reprezentantului DASPF Dondușeni Cristina Mititiuc
Cu participarea pîrîtei Aliona Cadilanov
Cu participarea lui Ion Cadilanov
Examinând în şedinţă publică, în limba de stat, pricina civilă la cererea de 
chemare în judecată înaintată de Primăria s. Tîrnova r-nul Dondușeni împotriva lui 
Cadilanov Aliona, intervenient accesoriu Structura Teritorială de Asistență Socială 
Dondușeni, Structura Teritorială de Asistență Socială Ungheni și Cadilanov Ion cu 
privire la luarea copiilor fără decăderea din drepturile părintești.
În conformitate cu art. 71  Codul Familiei, art. 238-241 Cod Procedură 
Civilă, instanţa de judecată, 
                                              h o t ă r ă ş t e :
         Se admite cererea de chemare în judecată înaintată de Cadilanov Aliona, 
intervenient accesoriu Structura Teritorială de Asistență Socială Dondușeni, 
Structura Teritorială de Asistență Socială Ungheni și Cadilanov Ion, cu privire la 
luarea copiilor fără decăderea din drepturile părintești.      
         Se i-a copilul minor Cadilanov Alehandru, anul nașterii *****, IDNP ***** 
de la mama Cadilanov Aliona, anul nașterii *****, IDNP *****, locuitoarea 
satului Tîrnova r-nul Dondușeni, fără decădere din drepturile părintești.
Se pune în sarcina Structurii Teritoriale de Asistență Socială Dondușeni de a 
institui forma optimă de protecție asupra copilului minor Cadilanov Alehandru, 
anul nașterii *****, IDNP *****. 
          Hotărârea cu drept de  apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile prin 
intermediul Judecătoriei Drochia sediul Donduşeni.
Președintele ședinței
JudecătorTatiana Sobolschi