Dosarul nr. 2-13046/2025
2-25085905-12-2-17062025-1
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                      mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru   
Instanţa compusă din:
Preşedintele de şedinţă, judecătorul                     Svetlana Cușnir 
grefierul                                  Antonina Sicorschii
examinând, în sediul instanţei, în şedinţă publică, cauza civilă intentată la 
cererea de chemare în judecată depusă de Odnobocov Alexandr către SRL 
,,Popovici-Prim” cu privire la încasarea prejudiciului moral, penalității și 
compensarea cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 236, 238-241 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e:
Cererea de chemare în judecată depusă de Odnobocov Alexandr către SRL 
,,Popovici-Prim” cu privire la încasarea prejudiciului moral, penalității și 
compensarea cheltuielilor de judecată, se respinge ca neîntemeiată.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
de la data adoptării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru.
Președintele ședinței,
Judecătorul                                                                               Svetlana Cușnir 