Prima instanță: Judecătoria Bălți, sediul central (Judecător: Eduard Balan)
Dosarul nr.2a-913/25 (2-25037138-03-2a-04072025)
CURTEA DE APEL NORD
Colegiul Civil și de contencios administrativ
  D E C I Z I E
   dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                                 mun. Bălţi
 
Completul de judecată în componența:
Preşedintele ședinței, judecător                                                Stanislav Grosu
Judecătorii                                                       Mariana Sajin, Alina Țihonschi
Grefier                                                                                       Cristina Svaracevschi
                                                                                                    
examinând în ședință judiciară publică, apelul declarat de avocatul Dodon 
Nicolae în interesele lui Pitaru Natalia, Pitaru Dumitru, Pitaru Eduard împotriva 
hotărârii Judecătoriei Bălți, sediul central din 06 mai 2025, emisă în cauza civilă, la 
cererea de chemare în judecată formulată de Pitaru Natalia, Pitaru Dumitru, Pitaru 
Eduard în contradictoriu cu Pitaru Iurie, intervenient accesoriu Agenția Teritorială 
de Asistență Socială Nord-Vest, privind decăderea din drepturilor părintești,
conducându-se de prevederile  art.385 lit.e) Codul de procedură civilă, 
completul Colegiului Civil și de contencios administrativ, -
                                                  decide:
Se respinge apelul declarat de avocatul Dodon Nicolae în interesele Pitaru 
Natalia, împotriva hotărârii Judecătoriei Bălți, sediul central din 06 mai 2025
Se  admite apelul declarat de avocatul Dodon Nicolae în interesele lui Pitaru 
Dumitru, Pitaru Eduard împotriva hotărârii Judecătoriei Bălți, sediul central din 06 
mai 2025.
Se casează parţial hotărârii Judecătoriei Bălți, sediul central din 06 mai 
2025, emisă în cauza civilă, la cererea de chemare în judecată formulată de Pitaru 
Natalia, Pitaru Dumitru, Pitaru Eduard în contradictoriu cu Pitaru Iurie, 
intervenient accesoriu Agenția Teritorială de Asistență Socială Nord-Vest, privind 
decăderea din drepturilor părintești, în partea decăderii din drepturi părintești a lui 
Pitaru Iurie în privința  lui Pitaru Dumitru, Pitaru Eduard, se pronunță în această 
parte o hotărâre nouă, prin care:
Se încetează procesul în partea pretenției formulate de  Pitaru Dumitru, 
Pitaru Eduard în contradictoriu cu Pitaru Iurie cu privire la decăderea din 
drepturilor părintești a lui  Pitaru Iurie în privința lui Pitaru Dumitru, născut la 
*****, Pitaru Eduard, născut la *****, deoarece cauza nu urmează a fi judecată în 
procedură civilă.
În rest, hotărârea Judecătoriei Bălți, sediul central din 06 mai 2025, se 
menţine. 
Decizia este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs la Curtea Supremă de 
Justiţie în termen de 2 luni de la comunicarea deciziei integrale, prin intermediul 
Curţii Supreme de Justiţie.
Preşedintele ședinței, judecător                                                   Stanislav Grosu
Judecătorii                                Mariana Sajin            Alina Țihonschi