Dosarul nr. 3-558/2025
                   2-25024616-12-3-24022025
HOTĂRÂRE
În numele Legii
(dispozitiv) 
11 decembrie 2025                                                                                    mun. 
Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Rîșcani
în componență:
Președintele ședinței, judecător                            Rodica Nicula
Grefieri                                                          Ana Roșu, Adelina Petcu 
 
examinând în ședință publică, acțiunea în contencios administrativ înaintată 
de  Irina Andrușcenco, reprezentată de avocatul Arcadie Farniev împotriva 
Serviciului Vamal al Republicii Moldova cu privire la anularea actelor 
administrative individuale defavorabile, 
În conformitate cu prevederile art. 224-225 din Codul administrativ al 
Republicii Moldova, instanța de judecată, 
   h o t ă r ă ș t e :
Se admite acțiunea în contencios administrativ înaintată de Irina 
Andrușcenco, reprezentată de avocatul Arcadie Farniev împotriva Serviciului 
Vamal al Republicii Moldova cu privire la anularea actelor administrative 
individuale defavorabile. 
Se anulează ordinul emis de Serviciul Vamal nr.1547-p din 27 noiembrie 
2024 ,,Cu privire la executarea deciziei Colegiului penal al Curții de Apel Chișinău 
cu privire la dna Irina Andrușcenco, Biroul Vamal Centru”. 
Se anulează răspunsul la cererea prealabilă a Serviciului Vamal nr.28/11-780 
din 23 ianuarie 2025.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Râșcani.
 Președintele ședinței,
 judecător                                                                                           Rodica 
Nicula 
 
 