Dosarul nr. 2-20569/2025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
   12  decembrie 2025                                   mun. 
Chişinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru-  Mazur Nadejda 
 
examinând în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată depusă de 
 
         S.A. ”Apă-Canal Chișinău”  către  Burduniuc Roman,  Burduniuc  Denis,  
Burduniuc Tatiana    privind încasarea datoriei  și cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art.94, 2762-2764, art. 239-240 CPC,  
h o t ă r ă ș t e :
         Se admite  cererea de chemare în judecată depusă de S.A. ”Apă-Canal 
Chișinău”  către Burduniuc Roman,  Burduniuc  Denis,  Burduniuc Tatiana  
privind încasarea datoriei  și  cheltuielilor d e judecată.
 Se încasează de la Burduniuc Roman(IDNP *****)  Burduniuc  Denis( IDNP 
*****) și  Burduniuc Tatiana(IDNP*****),  în  mod  solidar, în beneficiul S.A. 
”Apă-Canal Chișinău” (IDNO *****) datoria pentru folosirea serviciului de 
alimentare cu  apă  și  canalizare pentru  perioada  februarie 2025-  aprilie  2025,  
în  sumă  de  7232,23 lei,  penalitatea de  1934,60 lei,  taxa  de  stat  achitată- 
416,63 lei și  taxa  d e timbru-200 lei,  în  total  suma  de  9783 (nouă  mii  șapte  
sute optzeci și  trei)  lei 46  bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
Judecător:                                                                                  Mazur Nadejda
                                                      