Dosarul nr. 2-1923/2025; 
2-25118199-48-2-19082025;
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                       mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de ÎM ”Moldcell” SA către Voloșciuc Simion privind încasarea sumelor cu titlu de 
datorie contractuală și alte plăți aferente, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite parțial acțiunea.
A încasa din contul pârâtului Voloșciuc Simion, născut la *****, domiciliat în *****, 
IDNP *****,  în beneficiul ÎM ”Moldcell” SA, cu sediul în mun. Chişinău, str. Piața Dimitrie 
Cantemir 1 bir.1,2, IDNO 1002600046027, în baza  contractului din 28.07.2022 și acordului 
suplimentar, datoria pentru servicii de telefonie mobilă în mărime de 383 (trei sute optzeci și 
trei) lei 22 bani, compensația pentru echipamentul mobil în mărime de 500 (cinci sute) lei,  
reducerea oferită în mărime de 438 (patru sute treizeci și opt) lei, dobânda de întârziere în 
mărime de 441 (patru sute patruzeci și unu) lei 61 bani, cheltuielile de judecată ce ţin de plata 
taxei de stat în mărime de 250 (două sute cincizeci) lei, taxa de timbru în mărime de 200 (două 
sute) lei, în total suma de 2212 (două mii două sute doisprezece) lei 83 bani.
În rest pretențiile reclamantului (privind încasarea cheltuielilor de asistența juridică și de 
recuperare) se resping. 
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin expedierea 
lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina web – 
„https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                              Dorina Croitor 