 Dosarul nr.2-1280/2025
 Nr. PIGD 2-25136922-46-2-24092025-1
                                                       H O T Ă R Â R E
                                                        În numele Legii
                                                             Dispozitiv 
12 decembrie  2025                                                                               or. Florești
 Judecătoria Soroca, sediul Florești
 Instanța compusă din: Judecător Ramona Moșneguțu
examinând în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la 
dosar, cererea de chemare în judecată depusă de către Organizația de Creditare 
Nebancară ”Victoria Credit” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui 
Luchian Corina  cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
 Cauza s-a aflat pe rolul instanței de la 03.11.2025 până la 12 decembrie 2025. 
 În conformitate cu prevederile art.236, 238-241, 276/2 , 276/3 , 276/4 , 362 
alin.(1) Cod de Procedură Civilă,- 
                                                  h o t ă r ă ş t e:
  Cererea de chemare în judecată depusă de O.C.N. ,,Victoria Credit” S.R.L. către 
Luchian Corina, privind încasarea datoriei, a cheltuielilor de judecată și a taxei de 
stat se admite.
 Se încasează de la  Luchian Corina  IDNP ***** , născută la data de *****  
domiciliată în raionul ***** în beneficiul O.C.N. ,,Victoria Credit” S.R.L., cod 
fiscal *****, sediul mun. Chișinău, strada Mihai Eminescu, nr.35 datoria 
contractuală în mărime de 5601, 49  (cinci mii șase sute unu lei 49 bani). 
 Se încasează de la Luchian Corina  IDNP *****   în beneficiul O.C.N. ,,Victoria 
Credit” S.R.L., cod fiscal *****, sediul mun. Chișinău, strada Mihai Eminescu, 
nr.35, prin compensare, cheltuieli cu titlu de taxa de stat în mărime de 274, 02 
(două sute șaptezeci și patru 02 ) lei 02 bani; taxa de timbru în mărime de 200 
(două sute) lei și 150(una sută cincizeci) lei, cheltuielile pentru înștiințarea legală a 
pârâtei.
Participanții la proces au dreptul de a cere întocmirea hotărârii integrale în termen 
de 30 zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii. Termenul de 30 de zile este un 
termen de decădere.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel  Nord   în termen de 30 zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Soroca 
sediul Florești.
 Judecător                                            Ramona Moșneguțu