Dosarul nr.2-25120725-26-2-22 08 2025
Nr.2-1064/2025
H O T Ă R Î R E
Î N    N U M E L E    L E G I I
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                                or.Drochia                                     
 Judecătoria Drochia, sediul Central Republica Moldova
 Instanţa în componenţa:
presedintele şedintei, judecătorul    Vladimir Craveţ
grefier                                                      Drăgălina Daria Vițălaru
cu participarea
pîrîtului Codreanu Ghenadie
în lipsa 
reclamantei Codreanu Viorica,
reprezentantului reclamantei Codreanu Viorica BAA ”Lichii” mun.Bălți avocatului Ion Țurcanu, 
împuternicit în baza mandatului nr.2186480 din 25.06.2025,, 
 examinînd în şedinţa publică în limba de stat cauza civilă la cererea de chemare în judecată a 
lui Codreanu Viorica către Codreanu Ghenadie privind încasarea pensiei de întreținere a 
copilului minor,- 
În conformitate cu art.art.238-241 al Codului de procedură civilă al Republicii Moldova , 
instanţa de judecată,-
 H O T Ă R Ă Ş T E: 
            De respins acțiunea civilă la cererea de chemare în judecată a  lui Codreanu Viorica 
către Codreanu Ghenadie privind încasarea pensiei de întreținere a copilului minor.
             Hotărîrea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel NORD în termen de 30 zile, de la 
data pronunţării dispozitivului hotărîrii, prin intermediul judecătoriei Drochia, sediul Central. 
 Preşedintele şedinţei, judecător                                                                           Vladimir Craveţ  
       Notă :În conformitate cu art.236 alin.(5) CPC : Instanţa de judecată va întocmi hotărîrea integrală dacă: a) 
participanţii la proces, în termen de 30 de zile de la pronunţarea dispozitivului hotărîrii, solicită în mod expres acest 
lucru. Termenul de 30 de zile este un termen de decădere; b) participanţii la proces, în termen de 30 de zile de la 
pronunţarea dispozitivului hotărîrii, depun cerere de apel; c) hotărîrea judecătorească urmează să fie recunoscută 
şi executată pe teritoriul altui stat.
Alin.(6) În cazurile prevăzute la alin.(5), completul de judecată va întocmi hotărîrea integrală în termen de 30 zile 
de la data solicitării, atacării sau pronunţării dispozitivului hotărîrii, după caz.