dosar nr. 2-1130/25
H O T Ă R Î R E
în numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                               or. Anenii Noi
Judecătoria Căușeni sediul Anenii Noi
în componenţa:
Preşedintele şedinţei, judecătorul – Andrei Mocanu,
grefier – Ecaterina Bargan,
a examinat în şedinţă publică, cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de OCN „Easy Credit” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui 
Pelin Nicolai cu privire la încasarea datoriei şi cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. art. 94-96, 238-241 CPC, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e 
Se admite acţiunea înaintată de OCN „Easy Credit” Societate cu Răspundere 
Limitată împotriva lui Pelin Nicolai cu privire la încasarea datoriei şi cheltuielilor 
de judecată.
Se încasează de la Pelin Nicolai în beneficiul OCN „Easy Credit” Societate 
cu Răspundere Limitată suma de 26615,98 lei cu titlu de datorie în baza 
contractului de credit nebancar nr. 086108639 din 18.11.2024, suma de 125,00 
lei cu titlu de citare publică, suma de 1114,60 lei, cu titlu de taxa de stat și suma 
de 200,00 lei cu titlu de taxa de timbru, în total suma de 28055,58 (douăzeci și opt 
mii cincizeci și cinci lei, 58 bani) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile, de la data pronunţării dispozitivului hotărîrii, prin intermediul Judecătoriei 
Căușeni sediul Anenii Noi.
Preşedintele şedinţei,
judecătorul Andrei Mocanu 
