Dosarul nr. 2p/s-146/2025 
2-25133130-48-2p/s-17092025
                             
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                mun. Strășeni
Judecătoria Strășeni, sediul Central
Instanța compusă din:
preşedintele şedinţei, judecător – Tatiana Capațina 
grefier – Corina Botnari 
cu participarea:
avocatului – Andrei Belousov 
examinând în şedinţă de judecată publică cauza civilă inițiată la cererea 
petiționarei Tomaș Eugenia cu privire la constatarea faptului acceptării succesiunii și 
locul ei de deschidere,
 
În conformitate cu prevederile art.art. 236-241, 281 alin. (2) lit. f), 285 din Codul 
de procedură civilă, instanţa de judecată
h o t ă r ă ş t e :
Se admite cererea petiționarei Tomaș Eugenia.
Se constată faptul acceptării succesiunii de către Tomaș Eugenia, IDNP – *****, 
după decesul soțului Tomaș Ion, născut la ***** și decedat la *****, IDNP – *****.
Se constată locul deschiderii succesiunii după decesul lui Tomaș Ion – *****.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
Preşedintele şedinţei,
               judecător                                               Tatiana Capațina 