            Dosarul nr. 2-828/25 
            2-25100363-18-2-14072025       
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
dispozitiv
           11 decembrie 2025                                                                    or. Anenii Noi
           Judecătoria Căușeni, sediul Anenii Noi
           Instanța în componența:
           Președintele ședinței, judecător                       MUNTEAN Vitalie
           grefierDOROȘENCO Ana
                                 
a judecat în ședința publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
înaintată de Salcuțan Svetlana împotriva lui Salcuțan Victor cu privire la 
schimbarea cuantumului obligațiilor de plată și a cheltuielilor de judecată.
 În ședință de judecată, reclamanta Salcuțan Svetlana, fiind legal citată, nu s-a 
prezentat, însă prin cerere a solicitat examinarea cauzei în lipsa sa. 
Pârâtul Salcuțan Victor în ședință de judecată, fiind legal citat, potrivit 
prevederilor art.108 Cod de procedură civilă, nu s-a prezentat.
În conformitate cu art. 110 Codul familiei, art. art. 236, 238 – 241, 256 alin. 
(1) lit. a) Cod de procedură civilă, instanța de judecată,
         H O T Ă R Ă Ş T E:  
Se admite parțial cererea de chemare în judecată înaintată de Salcuțan 
Svetlana împotriva lui Salcuțan Victor cu privire la schimbarea cuantumului 
obligațiilor de plată și a cheltuielilor de judecată.
Se modifică cuantumul pensiei de întreținere a copilului minor *****, născut 
la *****, IDNP ***** stabilit prin hotărârea Judecătoriei Anenii Noi sediul central 
nr. 2-394/2020 din 03.08.2020 și se încasează de la Salcuțan Victor, născut la 
*****, n/i ***** în beneficiul Svetlanei Salcuțan, născută la *****, n/i *****, 
pensie pentru întreținerea copilului minor *****, născut la *****, IDNP *****, în 
sumă bănească fixă de 3.000 (trei mii) lei lunar, începând cu data depunerii cererii 
de chemare în judecată și anume din 14.07.2025 până la atingerea majoratului de 
către copil sau schimbării situației materiale a părților. 
Se încasează de la Salcuțan Victor în beneficiul statului, taxa de stat în sumă 
de 1.489 (o mie patru sute optzeci și nouă) lei 96 bani. 
Se încasează de la Salcuțan Victor în beneficiul Svetlanei Salcuțan cheltuielile 
de judecată cu titlu de taxă de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.
În rest, acțiunea înaintată de Salcuțan Svetlana împotriva lui Salcuțan Victor 
cu privire la schimbarea cuantumului obligațiilor de plată se respinge. 
La data devenirii definitive a prezentei hotărâri, își încetează efectele juridice 
titlul executoriu nr. 2-394/2020 emis în baza hotărârii Judecătoriei Anenii Noi 
sediul central din 03.08.2020 cu privire la încasarea pensiei de întreținere pentru 
copilul minor *****.
         Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile, 
de la pronunțarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Căușeni, 
sediul Anenii Noi.
 
Președintele ședinței,                                                      
judecător                                 MUNTEAN 
Vitalie 
Copia corespunde originalului, 
Judecător                                                                          MUNTEAN 
Vitalie 