Dosar nr. 2-132/2025
PIGD 2-25008388-15-2-22012025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii 
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                              municipiul Cahul
Judecătoria Cahul, sediul Central
Instanța de judecată având în componență:
Preşedintele şedinţei, judecător                                                                            Aliona Sârbu
Grefier                                                                                                                   Moldovanu Livia
Cu participarea:
Reprezentantului reclamnatului, avocat Vanțevici Ion 
Specialistului în reglementarea regimului funciar din cadrul primăriei s. Slobozia Mare Chiciuc Petru 
În lipsa:
Reclamantului Pupăzan Nadejda, fiind citat legal 
Pârâtului primăria s. Slobozia Mare, find citat legal 
Reprezentantului pîrîtului Consiliul s.Slobozia Mare, Zaporojanu Dumitru
Intervenientului accesoriu IP CBI SCT Cahul, fiind citat legal.
examinând în sediul instanței, în ședință de judecată publică, în limba de stat, cauza civilă intentată la 
c***** reprezentantul reclamantului, avocatul Vanțevici Ion, în interesele lui Pupăzan Nadejda către 
Primarul sat.Slobozia Mare, Consiliul s.Slobozia Mare, intervenient accesoriu IP CBI SCT Cahul cu 
privire la declararea valabilității contractului de vînzare-cumpărarea a terenului aferent
În conformitate cu art. art. 238-241, art. 362 alin. (1) Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E:
Se respinge ca fiind neîntemeiată c***** ***** reprezentantul reclamantului, avocatul Vanțevici 
Ion, în interesele lui Pupăzan Nadejda către Primarul sat.Slobozia Mare, Consiliul s.Slobozia Mare, 
intervenient accesoriu IP CBI SCT Cahul cu privire la declararea valabilității contractului de vînzare-
cumpărarea a terenului aferent.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Sud, sediul central Cahul în termen de 30 zile 
din ziua pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Cahul, sediul Central.
Preşedintele şedinţei, 
Judecător                                                                                                  Aliona Sârbu