Dosarul nr. 2-14166/2025
(2-25092640-12-2-01072025)
         H O T Ă R Î R E
          În numele Legii
         (dispozitiv)
         12 decembrie 2025   mun. 
Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Cazacu Grigorii, examinând în 
procedură scrisă cu privire la cererea cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată 
depusă de Societatea pe Acțiuni „Termoelectrica”, intervenient accesoriu Î.M.G.F.L. nr. 
16 din Chișinău în procedura de lichidare împotriva lui Temeliescu Alexei privind 
încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. art. 90, 94, 236, 2764, 238-241 Cod de procedură civilă, 
          h o t ă r ă ș t e :
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe Acțiuni 
„Termoelectrica”, intervenient accesoriu Î.M.G.F.L. nr.16 din Chișinău în procedura de 
lichidare împotriva lui Temeliescu Alexei privind încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Temeliescu Alexei*****, d. n. *****, IDNP *****, domiciliat 
în mun. Chișinău, str. ***** în beneficiul SA „Termoelectrica”, IDNO***** cu sediul în 
mun. Chișinău, str. T. Vladimirescu 6, datoria pentru consumul energiei termice 
acumulată pentru perioada noiembrie 2024 – aprilie 2025 (inclusiv) la locul de consum 
***** mun. Chișinău în mărime de 12 224,73 (doisprezece mii două sute douăzeci și 
patru, 73) lei, taxa de stat în mărime de 538,95 (cinci sute treizeci și opt, 95) lei și taxa de 
timbru de 200,00 (două sute,00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, din 
momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Centru.
Judecătoria Chișinău (sediul Centru)               
             Judecătorul                                                                    Cazacu Grigorii
