Dosarul nr. 2-2335/2025; Cerere nr. 2-25134045-51-2-18092025-1
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(D I S P O Z I T I V) 
15 decembrie 2025                                                                               mun. Ungheni
Judecătoria Ungheni
Judecătorul Valentina Stratulat
a examinat în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cererea de 
chemare în judecată depusă de către avocatul Ilia Gurău, în interesele reclamantului Î.M. 
”INCASO” S.R.L. împotriva lui Bandalac Ivan privind încasarea datoriei și a cheltuielilor de 
judecată,
Conform art. 2762 -2764 Cod Procedură Civilă, judecătorul, 
H o t ă r ă ș t e :
Se admite parțial cererea de chemare în judecată depusă de către avocatul Ilia Gurău, 
în interesele reclamantului Î.M. ”INCASO” S.R.L. împotriva lui Bandalac Ivan privind 
încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
Se încasează din contul pârâtului Bandalac Ivan, *****, în beneficiul reclamantului Î.M. 
”INCASO” S.R.L., cu sediul mun. Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 10, IDNO 1009600029036, în 
baza contractului de linie de credit nr. L1081993 din 07.07.2022 cu anexe şi a contractului 
de cesiune nr. CES_10/ 2024/30_3 din 31.10.2024, datoria totală în mărime de 20 680 
(douăzeci mii șase sute optzeci) lei, cheltuielile de judecată sub forma plății taxei de stat în 
mărime de 877 (opt sute șaptezeci și șapte) lei 16 bani, cheltuielile pentru asistența juridică 
în mărime de 1000 (una mie) lei și taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei.
În rest cererea de chemare în judecată se respinge.
Hotărârea judecătorească adoptată se publică pe pagina web a instanţei judecătoreşti şi se 
comunică participanților la proces.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord  în termen de 30 zile de la data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Ungheni.
Judecător                                                                                       Valentina Stratulat