Dosarul nr. 2-1556/2025 
2-25000476-48-2-02012025
                             
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                         mun. 
Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de ÎM „Incaso” SRL împotriva lui 
Bîrsan Ion cu privire la încasarea datoriei,
în conformitate cu art.art. 239-240, 2762, 2764 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se admite parțial acțiunea depusă de ÎM „Incaso” SRL.
Se încasează de la Bîrsan Ion, născut la *****, IDNP *****, domiciliat în 
*****, în beneficiul ÎM „Incaso” SRL, c/f 1009600029036, cu sediul în mun. 
Chişinău, str. Calea Ieșilor 10, datoria rezultată din contractul de credit nebancar nr. 
1703787 din 17.05.2021, și anume suma principală a contractului în mărime de 33 
339 (treizeci și trei mii trei sute treizeci și nouă) lei 35 bani, penalitatea de întârziere 
pentru perioada 18.07.2021–19.11.2024, în mărime de 15 780 (cincisprezece mii șapte 
sute optzeci) lei 89 bani, precum și cheltuielile de judecată cu titlu de taxă de stat în 
mărime de 2 014 (două mii paisprezece) lei 77 bani, proporțional părții admise din 
pretenții, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, cheltuielile de asistență 
juridică în mărime de 450 (patru sute cincizeci) lei, cheltuielile pentru înștiințarea 
publică în mărime de 50 (cincizeci) lei, iar în total suma de 51 835 (cincizeci și unu 
mii opt sute treizeci și cinci) lei 01 bani. 
În rest, pretențiile se resping ca fiind neîntemeiate.
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după 
ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita 
executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
        Judecător                                                              Tatiana Capațina
         