Dosarul nr. 2-4479/2025 
2-25152627-09-2-30102025-1 
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                    mun. Bălți
Judecătoria Bălți, sediul Central 
Instanţa compusă din:
preşedintele şedinţei, judecătorul          Eugen Bejenaru
grefier                                                   Maric Chircu
cu participarea interpretului                                 Lilia Matei
examinând în sediul instanţei, în şedinţa de judecată publică pricina civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de Negrescu Daria împotriva Negrescu Dumitru, intervenient 
accesoriu Agenția Teritorială de Asistență Socială Nord-Nord-Vest cu privire la desfacerea 
căsătoriei, stabilirea domiciliului copilului minor și încasarea pensiei de întreținere,    
În conformitate cu prevederile art.236 CPC,  instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e:
A admite parțial cererea de chemare în judecată depusă de Negrescu Daria împotriva 
Negrescu Dumitru, intervenient accesoriu Agenția Teritorială de Asistență Socială Nord-Nord-
Vest cu privire la desfacerea căsătoriei, stabilirea domiciliului copilului minor și încasarea 
pensiei de întreținere.
Căsătoria încheiată între Negrescu Dumitru și Negrescu (Pogujanscaia) Daria, la data 06 
ianuarie 2025, la Serviciul stare civilă Bălți, și trecută în registrul actelor de stare civilă la nr. 2, 
se desface.
A determina domiciliul copilului minor ***** născut la *****, cu mama acestuia 
Negrescu Daria, născută la *****.
A încasa de la Negrescu Dumitru, născut la *****, c/p ***** în beneficiul Negrescu 
Daria născută la *****, c/p ***** pensie pentru întreţinerea copilului minor ***** născut la 
***** în mărime de 2 500 (două mii cinci sute) lei lunar, începând cu data adresării cererii în 
judecată– 30 octombrie 2025, până la atingerea majoratului copilului minor. 
În conformitate cu pct. 67 al Hotărârii Curții Constituționale, nr. 39 din 14 octombrie 
2017, privind excepția de neconstituționalitate a articolelor 15 alin.(2) lit. d) și 38 alin.(4) lit. f) 
din Codul de executare al Republicii Moldova, prezenta hotărâre, în partea încasării pensiei 
pentru întreținerea copilului minor, urmează a fi executată imediat, la expirarea termenului de 15 
zile din data pronunțării.
A încasa de la Negrescu Dumitru, născut la *****, c/p ***** în beneficiul Negrescu 
Daria născută la *****, c/p *****  pensia pentru întreținerea unui dintre soți în sumă de 1 000 (o 
mie) lei lunar, pentru îngrijirea copilului minor ***** născut la ***** până la atingerea vârstei 
de 3 ani de către copil.
A încasa la înregistrarea divorțului taxa de stat în folosul statului de la Negrescu Dumitru 
și Negrescu Daria a câte 250% din unitatea convențională, adică câte 125 (una sută douăzeci și 
cinci) lei. 
A încasa de la Negrescu Dumitru, născut la *****, c/p ***** în beneficiul Negrescu 
Daria născută la *****, c/p ***** cheltuielile de judecată în sumă de 900 (nouă sute) lei și 
cheltuielile de asistență juridică în sumă de 5 000 (cinci mii) lei.
A încasa de la Negrescu Dumitru, născut la *****, c/p *****  în bugetul de stat taxa de 
stat în mărime de 1 729,96 (o mie șapte sute douăzeci și nouă, 96) lei.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la 
rămânerea definitivă, se transmite la Agenţia Servicii Publice.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, de la data 
pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți, sediul Central.
 Preşedintele şedinţei,
    Judecător                                                                                 Eugen Bejenaru 