Dosarul nr. 2p/s-209/2025
HOTĂRÂRE
În numele Legii
DISPOZITIV
 
12 decembrie 2025                                                                                        mun. Hînceşti
Judecătoria Hînceşti, sediul Central, în componenţă:
preşedintele şedinţei, judecător                                                                    Roic-Botezatu Lilia
grefier                                                                                                           Ursu Daniela
a examinat în şedinţa de judecată publică cauza civilă la cererea depusă de Sozonov Pavel 
privind constatarea faptului acceptării succesiunii.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
În ședința de judecată, a fost prezent petiționarul Sozonov Pavel și persoana interesată 
Serviciul Fiscal de Stat,  a solicitat examinarea cauzei în lipsă. 
În conformitate cu prevederile art. 281-285 Cod de procedură civilă instanţa de judecată,                    
  
a    h o t ă r â  t :
Se admite cererea înaintată de Sozonov Pavel privind constatarea faptului acceptării 
succesiunii. 
Se constată faptul acceptării succesiunii de către cet. Sozonov Pavel, a.n. ***** a masei 
succesorale rămase după decesul tatălui ***** a.n. ***** și decedat la *****, cu locul 
deschiderii succesiunii în *****
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 (treizeci) zile, 
prin intermediul judecătoriei Hîncești.
Preşedintele şedinţei,
      Judecătorul                                  / semnat / Roic-Botezatu Lilia
 Copia corespunde originalului
      Judecătorul            Roic-Botezatu Lilia