Dosarul nr. 2-949/2025
(PIGD: 2-25100641-26-2-15072025)
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(d i s p o z i t i v)
12 decembrie 2025                                                                                                orașul Drochia 
Judecătoria Drochia, sediul Central 
Instanța de judecată având în componența sa: 
Președinte de ședință, judecător:                      Corina Tăbăcaru
Grefier:                                                                Ala Bejanu 
În lipsa 
Reclamantei – Vascan Marcela (prin cererea din 11 decembrie 2025  a solicitat examinarea 
cauzei în  lipsa sa)
Pârâtului – Vascan Lilian (citat în conformitate cu art. 108 Cod de Procedură Civilă)
A examinat în ședință de judecată publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă 
de reclamanta Vascan Marcela către Vascan Lilian cu privire la modificarea cuantumului pensiei 
alimentare pentru întreținerea copilului minor, și - 
În conformitate cu art. art. 74, 75, 76, 108 alin. (4) Codul Familiei al RM, art. art. 236, 238-241 
Cod de Procedură Civilă al RM, instanța de judecată:
h o t ă r ă ș t e:
Cererea de chemare în judecată depusă de reclamanta Vascan Marcela către Vascan Lilian cu 
privire la modificarea cuantumului pensiei alimentare pentru întreținerea copilului minor, se admite 
integral. 
Se modifică cuantumul pensiei pentru întreținerea copilului minor: fiul *****, născut la data de 
*****, stabilit prin Hotărârea Judecătoriei Drochia, sediul Central din 07 iulie 2021.  
Se încasează de la pârâtul Vascan Lilian, născut la data de *****, IDNP *****, domiciliat în 
raionul ***** în beneficiul reclamantei Vascan Marcela, născută la data de *****, IDNP *****, 
domiciliată în raionul *****, pensie de întreținere a copilului minor: fiul *****, născut la data de ***** 
în mărime fixă de 1 621,00 (una mie șase sute douăzeci și unu,00)  lei, lunar, începând cu data înaintării 
acțiunii în judecată – 15 iulie 2025 și până la atingerea majoratului de către copil și/sau până la 
schimbarea situației materiale/familiale a părților. 
Hotărârea în partea încasării pensiei de întreținere se execută imediat, la expirarea termenului de 
15 zile, din data pronunțării. 
Se încasează de la pârâtul Vascan Lilian, născut la data de *****, IDNP *****, domiciliat în 
raionul ***** în beneficiul Statului taxa de stat în mărime de 828,04 (opt sute douăzeci și opt,04) lei 
pentru pretenția privind modificarea cuantumului pensiei de întreținere a copilului minor, de la plata 
căreia reclamanta este scutită la depunerea cererii de chemare în judecată prin efectul Legii.
Se încasează de la pârâtul Vascan Lilian, născut la data de *****, IDNP *****, domiciliat în 
raionul ***** în beneficiul Judecătoriei Drochia, Codul Fiscal: 1007601000230, Codul IBAN: 
MD02TRPAAA142310A01213AA suma de 200,00 (două sute,00) lei, cu titlu de taxă de timbru, de la 
plata căreia reclamanta a fost scutită de drept la depunerea cererii de chemare în judecată prin efectul 
Legii.
Se explică părților că, instanța de judecată va întocmi hotărârea integrală dacă: participanţii la 
proces, în termen de 30 de zile de la pronunţarea dispozitivului hotărîrii, solicită în mod expres acest lucru 
(termenul de 30 de zile este un termen de decădere) sau dacă participanţii la proces, în termen de 30 de 
zile de la pronunţarea dispozitivului hotărârii, vor depune cerere de apel.
Hotărârea este susceptibilă contestării cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 de zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Drochia, sediul Central. 
Dispozitivul hotărârii pronunțat în ședință de judecată publică la data de 12 decembrie 2025.
Președintele ședinței, 
Judecător:                                                    /semnătura/                         Corina Tăbăcaru 
 „Copia corespunde originalului”
Judecător:                                                                                                     Corina Tăbăcaru 
 
 