Dos.nr.2-1093/2025                                
                                                                 H O T Ă R Â R E
        În numele legii
     dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                                                      
or.Căușeni 
Judecătoria Căușeni (sediul Central),
Judecătorul Judecătoriei Căușeni (sediul Central), Victoria Railean, examinând în baza 
materialelor anexate la dosar, în lipsa participanților, în procedura cererilor cu valoare 
redusă, cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Compania Națională de 
Asigurări în Medicină Agenția Teritorială Est împotriva lui Titirenko Olesia cu privire la 
încasarea primei de asigurare obligatorie de asistență medicală și penalității aferente,
conform  art.238-241, 2763-2744, 85 alin.(1) lit.o), 94, 98 alin.(1)  Cod de procedură 
civilă, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e:
        Cererea de chemare în judecată depusă de Compania Națională de Asigurări în 
Medicină Agenția Teritorială Est împotriva lui Titirenko Olesia cu privire la încasarea 
primei de asigurare obligatorie de asistență medicală și penalității aferente, se admite.
Se încasează de la Titirenko Olesia IDNP-***** în beneficiul Companiei Naționale 
de Asigurări în Medicină IDNO-*****,
-         suma în mărime de 12 636 (doisprezece mii șase sute treizeci și șase) lei, ce 
reprezintă prima de asigurare obligatorie de asistență medicală pentru anul 2025;
-         suma în mărime de 2 742 (două mii șapte sute patruzeci și doi) lei, 01 (unu) 
bani, penalitatea aferentă.
Se încasează de la Titirenko Olesia IDNP-***** în contul Statului IBAN: *****, 
taxa de stat în sumă de 665 (șase sute șaizeci și cinci) lei,08 (opt) bani.
Se încasează de la Titirenko Olesia IDNP-***** în contul Judecătoriei Căușeni 
IBAN: *****, taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.
 Se explică participanților la proces că instanța de judecată va întocmi hotărârea 
integrală dacă participanții la proces, în termen de 30 de zile de la comunicarea 
dispozitivului hotărârii, solicită în mod expres acest lucru. Termenul de 30 de zile este un 
termen de decădere
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de 
la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Căușeni (sediul 
Central).
 
                Judecătorul                                                                      Victoria RAILEAN 
 
 
 
 