Dosarul nr. 2-21324/2025
2-25146825-12-2-17102025-1
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
12 decembrie 2025                                                                 mun. Chişinău
Judecătorul din Judecătoria Chișinău, sediul Centru, Republica Moldova, 
Svetlana Cușnir, soluționând, unipersonal, după procedura cererilor cu valoare 
redusă, cererea de chemare în judecată depusă de SA ,,Moldovagaz” către Rusu 
Victoria cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu prevederile art. art. 276 2 -2764 din Codul de procedură 
civilă al RM, 
h o t ă r ă ş t e:
A admite cererea de chemare în judecată depusă de SA ,,Moldovagaz” către 
Rusu Victoria cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
A încasa de la Rusu Victoria, în beneficiul SA „Moldovagaz”, datoria în sumă 
de 14952,06 (paisprezece mii nouă sute cincizeci și doi,06) lei, taxa de stat 
achitată la depunerea acțiunii în sumă de 648,04 (șase sute patruzeci și opt,04) lei 
și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.
În conformitate cu art. 255 din Codul de procedură civilă, hotărârea se 
execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne 
definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea 
silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
de la data adoptării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru.
Judecătorul                                                                              Svetlana Cușnir