Dosarul nr. 2-20695/2025 (2-25139803-12-2-01102025)
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                      mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău (sediul centru)
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei,
judecător                   Crigan Dragoș
grefier                       Bonca Elena
 
cu participarea reclamantului Antonevici Oleg, a reprezentantului său 
avocat stagiar Guzun Petru în temeiul MAS cu nr. 034784 din 30 octombrie 
2025 și a reprezentantului pârâtului „Uni Laman Shiping Agency” S.R.L. – 
Dodon Sergiu în temeiul procurii nr. 1 din 1 octombrie 2025
a examinat în şedinţă de judecată publică, în sediul instanței, cauza 
civilă, intentată la cererea de chemare în judecată depusă Antonevici Oleg 
către Î.C.S. „Uni Laman Shiping Agency” S.R.L. cu privire la anularea 
ordinului de concediere și restabilirea în funcția deținută.
                                                                                                     
În conformitate cu prevederile art. 238-241 Cod de procedură civilă al 
RM, instanţa de judecată, -
h o t ă r ă ş t e :
 
Se respinge cererea de chemare în judecată depusă de Antonevici Oleg 
către Î.C.S. „Uni Laman Shiping Agency” S.R.L. cu privire la anularea 
ordinului de concediere și restabilirea în funcția deținută, ca fiind 
neîntemeiată.
Hotărârea este cu drept de atac în ordine de apel la Curtea de Apel 
Centru în termen de 30 zile, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul 
centru).
Preşedintele şedinţei,
judecător                                                             CRIGAN Dragoș