Dosarul nr.2-15392/2025  
2-25101256-12-2-16072025-1  
 
H O T Ă R Â R E
  În numele Legii
  (d i s p o z i t i v)
11.12.2025                                                                 mun.Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Liudmila Holevițcaia, examinând 
în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, cauza 
civilă intentată la acțiunea reclamantei SA”Termoelectrica”, intervenient accesoriu 
ÎMGFL nr.4 din Chișinău în procedura falimentului împotriva pârâtului Moruz Dionis 
privind încasarea sumei, 
În conformitate cu prevederile art.art.94, 276 2 - 2764 din Codul de procedură civilă 
al Republicii Moldova, judecătorul, 
        h o t ă r ă ş t e: 
 
Se admite acțiunea reclamantei SA”Termoelectrica”, intervenient accesoriu ÎMGFL 
nr.4 din Chișinău în procedura falimentului împotriva pârâtului Moruz Dionis privind 
încasarea sumei.      
Se încasează din contul pârâtului Moruz Dionis, c/p *****în folosul reclamantei 
SA”Termoelectrica”, c/f 1003600026295 datoria în sumă de 18103 (optsprezece mii o 
sută trei) lei 90 bani, acumulată în rezultatul neexecutării obligațiilor de achitare a 
contravalorii energiei termice furnizate la locul de consum: *****, mun.Chișinău, pentru 
perioada: ianuarie 2025 – aprilie 2025, inclusiv; precum și cheltuielile de judecată 
compuse din taxa de stat în sumă de 774 (șapte sute șaptezeci și patru) lei 12 bani și taxa 
de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.  
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de 
la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
Judecător                                                                 Liudmila Holevițcaia 