Dosarul nr. 2c-1894/25
2-25141925-12-2c-07102025-1
HOTĂRÂRE
în numele legii
dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                          municipiul 
Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Ecaterina Silivestru, în 
lipsa participanților, examinând în baza materialelor anexate la dosar cauza civilă 
inițiată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de 
”Universul Restaurantelor” S.R.L. către S.R.L. ”AMA Solutions Group” cu privire 
la încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu articolele 238, 239, 240 și 241 din Codul de procedură 
civilă, judecătorul
hotărăşte:
Se admite parțial cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată 
de ”Universul Restaurantelor” S.R.L. către S.R.L. ”AMA Solutions Group” cu 
privire la încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată.
          Se încasează de la S.R.L. ”AMA Solutions Group” , I.D.N.O. 
1023600052834, în beneficiul ”Universul Restaurantelor” S.R.L., I.D.N.O. 
1006600015678, datoria restantă în mărime de 300 (trei sute) lei 72 bani, taxa de 
stat în cuantum de 250 (două sute cincizeci) lei, taxa de timbre în sumă de 200 
(două sute) lei.
          În rest cerințele ”Universul Restaurantelor” S.R.L. se resping.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din 
momentul pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
Judecătorul                                  Ecaterina Silivestru
