Dosarul nr. 2p/s-167/2025 
2-25149613-48-2p/s-23102025                              
 
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                mun. Strășeni
Judecătoria Strășeni, sediul Central
Instanța compusă din:
preşedintele şedinţei, judecător – Tatiana Capațina 
grefier – Corina Botnari, Olga Cotovițchi 
cu participarea:
avocatului – Victor Zagaiciuc
examinând în şedinţă de judecată secretă cauza civilă inițiată la cererea petiționarei 
Barcari Liliana cu privire la instituirea măsurii de ocrotire judiciară în privința cet. *****.
 
În conformitate cu prevederile art. 236-241, 308 11 din Codul de procedură civilă, 
instanţa de judecată
h o t ă r ă ş t e :
Se admite cererea petiționarei Barcari Liliana cu privire la instituirea măsurii de 
ocrotire judiciară în privința cet. *****. 
Se instituie măsura de ocrotire judiciară sub formă de tutelă în privința cet. *****, 
născută la *****, IDNP – *****, pe un termen de 10 (zece) ani. 
Se desemnează Barcari Liliana, IDNP – *****, în calitate de tutore a cet. *****, 
IDNP – *****, în vederea ocrotirii, reprezentării drepturilor și intereselor patrimoniale și 
nepatrimoniale ale acesteia. 
În condițiile art. 308 11 din Codul de procedură civilă, se privează *****, IDNP – 
*****, de dreptul la vot stabilit de Codul electoral. 
La devenirea definitivă a hotărârii, aceasta se aduce la cunoștința Comisiei 
Electorale Centrale, cât și se transmite autorității tutelare pentru executare și 
supravegherea generală a măsurilor de ocrotire. 
Hotărârea poate fi contestată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de 
zile din momentul determinat conform art. 308 14 din Codul de procedură civilă, prin 
intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Central. 
Preşedintele şedinţei,
                judecător                                                Tatiana Capațina 