Dosarul nr.2-22883/2025 
2-25155180-12-2-05112025-1
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                             mun. Chişinău
Judecătorul din Judecătoria Chișinău, sediul Centru, Republica Moldova, 
Svetlana Cușnir, soluționând, unipersonal, după procedura cererilor cu valoare 
redusă, cererea de chemare în judecată depusă de ÎM „Moldcell” SA către 
Molodojan Nichita cu privire la încasarea datoriei şi a cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu prevederile art. art. 276 2 -2764 din Codul de procedură 
civilă al RM, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de ÎM „Moldcell” SA către 
Molodojan Nichita cu privire la încasarea datoriei şi a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Molodojan Nichita, în beneficiul SA „Moldcell”, datoria în 
baza contractului de abonament nr.*****, în sumă de 1069,95 (o mie șasezeci și 
nouă,95) lei, cheltuielile de judecată formate din taxa de stat în sumă de 250 (două 
sute cincizeci) lei, taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei și suma de 250 
(două sute cincizeci) lei cu titlu de cheltuieli de asistență juridică.
În conformitate cu art. 255 din Codul de procedură civilă, hotărârea se 
execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne 
definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea 
silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
de la data adoptării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru.
Judecătorul                                                                  Svetlana Cușnir