Dosar nr. 2-2089/2025; 
2-25139942-48-2-01102025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitivul)
11 decembrie 2025                                                              mun. Strășeni
Judecătoria Strășeni, sediul central
Instanţă compusă din:
Preşedinte: Dorina Croitor
Grefier: Galina Rodideal
Cu participarea:
reprezentantului reclamantei Lupașco  Valeria, avocatul Daniela Hedea împuternicită în baza 
mandatului nr. 1916844 din 01.10.2025
a examinat în şedinţă de judecată publică cauza civilă la acţiunea reclamantei Lupașco  
Valeria către Lupașco  Viorel  intervenientului accesoriu Agenţia Teritorială de Asistenţă Socială 
Centru privind desfacerea căsătoriei, stabilirea domiciliului copilului minor, încasarea pensiei de 
întreținere a copilului minor și încasarea întreținerii soției,  a cheltuielilor de judecată și 
asistență juridică,-
În conformitate cu art-le 236-241 CPC RM instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite parțial acţiunea. 
A desface căsătoria între Lupașco Viorel și Lupașco  Valeria încheiată la 28 octombrie 
2024 şi înregistrată la Serviciu Stare Civilă Strășeni, trecută  în registrul actelor de stare civilă la 
nr.158.
A determina domiciliul copiilor minori: *****, născut la ***** și  *****, născut la *****,  
cu mama acestora Lupașco  Valeria.
       A încasa de la pârâtul Lupașco Viorel în beneficiul reclamantei Lupașco  Valeria pensia de 
întreţinere pentru copiii minori *****, născut la ***** și  *****, născut la *****,    în sumă fixă 
în mărime de 2500 (două mii cinci sute) lei lunar pentru fiecare, începând cu 01 octombrie 2025 
și până la atingerea majoratului copilului, în rest pretențiile se respinge.
      A încasa de la Lupașco Viorel în beneficiul reclamantei Lupașco  Valeria întreţinere 
materială a acestei, deoarece îngrijește de copilul comun  *****, născut la *****,  în sumă fixă 
în mărime de 1500 (o mie cinci sute) lei lunar, începând cu 01 octombrie 2025 și până la 
atingerea vârstei de 3 ani a copilului minor *****, în rest pretențiile se respinge.
        A încasa de la Lupașco Viorel în beneficiul statului suma de 2349 (două mii trei sute 
patruzeci și nouă) lei 97 bani, cu titlu de taxă de stat pentru depunerea cererii de chemare în 
judecată (în partea pensiei de întreținere), de la plata căreia reclamanta este scutită în temeiul 
Legii. 
       A încasa de la Lupașco Viorel în beneficiul reclamantei Lupașco  Valeria cheltuielilor 
judiciare pentru plata taxei de stat în  sumă de 700 (șapte sute) lei, pentru plata taxei de timbru în  
sumă de 200 (două sute) lei și  cheltuielile pentru asistență juridică în mărime de 3000 (trei mii) 
lei, în total suma de 3900 (trei mii nouă sute) lei, în rest pretențiile se resping.
       Hotărârea în partea ce ține de încasarea pensiei de întreținere urmează a fi executată imediat, 
iar titlul executoriu se eliberează la cerere, având în vedere dreptul debitorului de a executa 
benevol în termen de 15 zile calculate din momentul pronunțării hotărârii judecătorești.
       Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 zile de la rămânerea 
definitivă, se transmite la Agenția Servicii Publice. 
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces și se publică pe 
pagina web – „https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Președintele ședintei
Judecător                                                                                      Dorina Croitor