Dosarul nr. 2-700/2025 
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025        orașul Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
Judecătorul (unipersonal)           Igor SÎMA
a judecat în sediul instanței, în procedură cu privire la cererile cu valoare redusă, cauza 
civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată înaintate de Întreprinderea Mixtă „Incaso” 
societate cu răspundere limitată împotriva lui Anton Pavel, privind încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241, 276 3 - 276 4 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de Întreprinderea Mixtă „Incaso” societate cu răspundere limitată 
împotriva lui Anton Pavel, privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată se 
admite parțial. 
Se încasează de la Anton Pavel, în beneficiul Întreprinderii Mixte „Incaso” societate cu 
răspundere limitată, datoria rezultată din contractul de credit nebancar nr. 1591963 din 22 decembrie 
2020, încheiat între Anton Pavel și organizația de creditare nebancară „Iute Credit” societate cu 
răspundere limitată și contractul de cesiune nr. CS 2023/08-03 din 4 august 2023, încheiat între 
organizația de creditare nebancară „Iute Credit” societate cu răspundere limitată și „Incaso” 
societatea cu răspundere limitată în mărime totală de 15727,54 (cincisprezece mii șapte sute douăzeci 
și șapte,54) lei constituită din corpul împrumutului în sumă de 14991,55 (paisprezecce mii nouă sute 
nouăzeci și unu,55) lei, dobânda contractuală în mărime de 735,99 (șapte sute treizeci și cinci,99) lei, 
suma de 679,06 (șase sute șaptezeci și nouă,06) lei pentru compensarea cheltuielilor de plată a taxei 
de stat, suma de 200 (două sute) lei pentru compensarea cheltuielilor de plată a taxei de timbru, suma 
de 500,00 (cinci sute,00) lei pentru compensarea cheltuielilor de asistență juridică, și suma de 150 (o 
sută cincizeci) lei pentru compensarea cheltuielilor de traducere.
În rest, pretențiile reclamantului se resping ca fiind neîntemeiate.
Hotărârea judecătorească se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile 
după ce rămâne definitivă, iar după expirarea termenului de executare benevolă, creditorul poate 
solicita executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași. 
Judecătorul Igor SÎMA