Dosarul nr. 2-21219/25
2-25145847-12-2-15102025-1
HOTĂRÂRE
dispozitiv
în numele legii
12 decembrie  2025                                                                        municipiul 
Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Ecaterina Silivestru, în 
lipsa participanților, examinând în baza materialelor anexate la dosar cauza civilă 
la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de S.A. 
”Termoelectrica”  către Alina Roganova, intervenient accesoriu APLP nr.54/167 
COOP cu privire la încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu articolele 238, 241 și 276 4 din Codul de procedură civilă, 
judecătorul
hotărăşte
Se admite  cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de 
S.A. ”Termoelectrica” către Alina Roganova, intervenient accesoriu APLP 
nr.54/167 COOP cu privire la încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată.
          Se încasează, de la Alina Roganova, născută la  *****, IDNP *****, în 
beneficiul  Termoelectrica SA  IDNO 1003600026295, datoria pentru consumul 
energiei termice în sumă de  10 079 (zece mii șaptezeci și nouă) lei, acumulată 
perioada noiembrie  2024 – august 2025 (inclusiv), la locul de consum - 
apartamentul nr. *****, taxa de stat în mărime de 453 (patru sute cincizeci și trei) 
lei 12 bani și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei. 
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile 
30 de zile de la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul 
Judecătoriei Chişinău, sediul Centru. 
                     Judecător                                      Ecaterina Silivestru
