Dosarul nr. 2-807/2025 
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025        orașul Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
Judecătorul (unipersonal)           Igor SÎMA
a judecat în sediul instanței, în procedură cu privire la cererile cu valoare redusă, cauza 
civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată înaintate de Întreprinderea Mixtă „Incaso” 
societate cu răspundere limitată împotriva lui Cherdivară Ivan, privind încasarea datoriei și 
compensarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241, 276 3 - 276 4 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de Întreprinderea Mixtă „Incaso” societate cu răspundere 
limitată împotriva lui Cherdivară Ivan, privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată se respinge integral. 
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași. 
Judecătorul Igor SÎMA