Dosarul nr. 2-20662/25 
2-25139559-12-2-01102025 
HOTĂRÂRE
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                  mun. Chișinău 
Judecătoria Chișinău, sediul Centru
Instanța de judecată compusă din: 
Președintele ședinței, judecătorul Tatiana Balan
Grefier                                           Bogdana Mamedov
examinând în ședință publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de către Lolita Berlinski împotriva lui Viorel Berlinski cu privire la 
desfacerea căsătoriei, 
în conformitate cu art. 236, 238-241 din Codul de procedură civilă, 
hotărăște:
Se admite acțiunea depusă de către Lolita Berlinski împotriva lui Viorel 
Berlinski cu privire la desfacerea căsătoriei.
Se desface căsătoria încheiată la data de 09 februarie 2002, între Viorel 
Berlinski (IDNP *****) și Lolita Berlinski (*****) (IDNP *****), înregistrată la 
Oficiul stării civile sect. Centru, mun. Chișinău și trecută în Registrul de stare 
civilă sub nr. *****. 
Se încasează în mod solidar de la Viorel Berlinski (IDNP *****) și Lolita 
Berlinski (IDNP *****) în beneficiul statului taxa de stat pentru înregistrarea 
desfacerii căsătoriei și eliberarea certificatului de divorț în sumă de 250 (două sute 
cincizeci) de lei.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 zile de la 
rămânerea definitivă, se transmite Instituției Publice „Agenția Servicii Publice”. 
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
din data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Centru. 
Președintele ședinței,                                                                 Tatiana Balan
judecătorul
