Dosarul nr.2-778/25
Număr atribuit prin PIGD 2-25135686-21-2-22092025
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                        or. Cimișlia
Judecătoria Cimișlia 
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecător                Sofia Ghidirim
grefier      Ana – Daniela 
Ghindaru
 cu participarea avocatului Larisa Terzi, împuternicire avocațională nr.2156970 
din 22 septembrie 2025, în lipsa participanților, procedura de citare legală respectată
 examinând în şedinţa de judecată publică cauza civilă la cererea depusă de către ***** 
versus ***** privind desfacerea căsătoriei 
în conformitate cu art.238-241 Cod de procedură civilă, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ș t e:
 Se admite cererea de chemare în judecată depusă de *****.
Se desface căsătoria încheiată între ***** și Cociorvă Cristi- Iulian, înregistrată la data 
de 29 august 2019, la Primăria Schitu Duca jud.Iași România, trecută în registrul actelor 
de stare civilă la nr.46-T.
Pentru desfacerea căsătoriei și eliberarea certificatului de divorț la Serviciul Stării Civile 
se încasează de la ambele părți, în beneficiul statului taxa de stat în mărime de 500 %.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la 
rămânerea definitivă, se transmite la Serviciul Stare Civilă Cimișlia.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Sud în timp de 30 zile de la data 
pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Cimișlia.
 Președintele ședinței
 judecătorulSofia GHIDIRIM