Dosarul nr. 2-1198/2025
Nr. 2-25166928-26-2-01122025
        H O T Ă R Î R E
       În numele legii
                                                            (dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                             or. Donduşeni
Judecătoria Drochia sediul Donduşeni
Instanţa compusă din:
Preşedintele ședinței                   Tatiana Sobolschi
Grefier                                          Marina Lachii
A examinat în şedinţă publică, în limba de stat, pricina civilă la cererea de 
chemare în judecată înaintată de Ralea Stela împotriva lui Chiriac Tamara, 
persoană interesată Primăria s. *****, r-nul Dondușeni, privind recunoașterea 
valabilității actului juridic și recunoașterea dreptului de proprietate.
             În conformitate art. 238-241 Cod procedură civilă al Republicii Moldova, 
instanţa de judecată
                                                       H O T Ă R Ă Ş T E : 
            Se admite cererea înaintată de Ralea Stela împotriva lui Chiriac Tamara, 
persoană interesată Primăria s. *****, r-nul Dondușeni, privind recunoașterea 
valabilității actului juridic și recunoașterea dreptului de proprietate.        
           Se recunoaște valabil actul juridic încheiat între Ralea Stela  cu Chiriac 
Tamar, Raischii Gheorghii, Belous Alexandra și Paladii Valerii, de cumpărare-
vînzare de către Ralea Stela a loturilor de teren, modul de folosință Grădini 
amplasate în extravilanul s. *****, r-nul Dondușeni, după cum urmează;
-   cu suprafața de 0.1007 ha număr cadastral *****, care i-a aparținut lui Chiriac 
Tamara în temeiul Titlului de autentificare a dreptului deținătorului de teren;
-   cu suprafața de 0.3 ha număr cadastral *****, care i-a aparținut lui Raischii 
Gheorghii în temeiul Deciziei Consiliului local nr. 8/2 din 28.08.2023;
-   cu suprafața de 0.13 ha număr cadastral *****, care i-a aparținut lui Belous 
Alexandra în temeiul Deciziei Consiliului local nr. 8/2 din 28.08.2023;
-   cu suprafața de 0.13 ha număr cadastral *****, care i-a aparținut lui Paladii 
Valerii în temeiul Deciziei Consiliului local nr. 8/2 din 28.08.2023.  
       Se recunoaște Ralea Stela,  IDNP *****, proprietara bunurilor imobile sus 
menționate.
         Prezenta hotărîre servește temei pentru rectificare a dreptului de proprietate 
în Registrul bunurilor imobile
         Hotărîrea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Drochia sediul Donduşeni.
Președintele ședinței
JudecătorTatiana Sobolschi