Dosarul nr.2p/s-32/2025
2-25125312-09-2 p/s-02092025 
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                or. Glodeni
Judecătoria Bălți, sediul Glodeni
În componență:
Președintele ședinței, judecătorul                                                     Andrian Gavdiuc
grefier                                                                                                  Carolina Ghețu
cu participarea:
reprezentantul petiționarei, avocat                                                            Stela Nogai
petiționarei                                                                                              Bohl Tatiana
persoana interesată                                                                                  Russu Vasile
 
examinând în ședință publică cererea de chemare în judecată înaintată de 
către avocatul Stela Nogai în interesele petiționarei Bohl Tatiana, persoanelor 
interesate Russu Serghei, Russu Vasile și Serviciul Fiscal de Stat cu privire la 
constatarea faptului acceptării succesiunii prin posesiune și a locului ei de 
deschidere,-   
a constatat:
În conformitate cu art. art. 279 alin.(1) lit. a), 281 alin.(2) lit. f) și 285 Cod 
procedură civilă, instanța de judecată,-
hotărăște:
Acțiunea înaintată de către avocatul Stela Nogai în interesele petiționarei 
Bohl Tatiana, persoanelor interesate Russu Serghei, Russu Vasile și Serviciul 
Fiscal de Stat cu privire la constatarea faptului acceptării succesiunii prin 
posesiune și a locului ei de deschidere, se admite.       
Se constată faptul acceptării succesiunii de către Bohl Tatiana, a.n. *****, 
IDNP *****, a patrimoniului succesoral după decesul mamei Russu Serafima, a.n. 
*****, IDNP *****, decedat la *****, cu ultimul domiciliu în r-ul *****, com. 
*****, prin intrarea în posesia averii succesorale.
Se constată locul deschiderii succesiunii după decesul lui Russu Serafima, 
IDNP ********** 
Hotărârea poate fi atacată cu apel în termen de 30 zile la Curtea de Apel 
Nord, de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți, 
sediul Glodeni.
 
  Președintele ședinței, judecătorul                                      Andrian Gavdiuc
Notă: în conformitate cu art.236 alin.(5) și alin.(6) CPC RM ,,instanța de judecată va întocmi hotărârea integrală în 
termen de 45 zile lucrătoare de la data solicitării, dacă în termen de 30 zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, 
participanții la proces vor solicita în mod expres acest lucru, sau dacă vor depune cerere de apel în același termen, termenul de 30 
zile, fiind un termen de decădere’