Dosarul nr.2p/s-253/25
2-25053354-12-2p/s-18042025-1
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
dispozitiv 
11 decembrie 2025                                                              mun.Chişinău
 Judecătoria Chişinău,
 sediul Centru 
Instanța în componenţă: 
preşedintele şedinţei judecătorul Ecaterina Silivestru 
grefier Alexandra Golubaș 
examinînd în şedinţă publică, în procedură specială, cererea lui Nicolai 
Pașcovschi,  persoană interesată Serviciul Fiscal de Stat privind constatarea 
faptului dobîndirii dreptului de proprietate asupra bunului imobil prin uzucapiune, 
În conformitate cu art.art.238-241, art.329 Cod de procedură civilă, instanţa 
de judecată, 
hotărăște:
Se admite cererea lui Nicolai Pașcovschi,  persoană interesată Serviciul 
Fiscal de Stat privind constatarea faptului dobîndirii dreptului de proprietate asupra 
bunului imobil prin uzucapiune. 
           Se constată faptul posesiunii și dobândirii prin uzucapiune a dreptului de 
proprietate de către Nicolai Pașcovschi, născut la *****, IDNP *****, cu cota 
parte ½, asupra apartamentului nr.*****, care este înregistrat cu drept de 
proprietate după Alexandra Pașcovscaia – născută la *****, , decedată la data de 
*****. 
După intrarea în vigoare, prezenta hotărâre privind constatarea faptului 
posesiei și al dobândirii prin uzucapiune a dreptului de proprietate, servește temei 
pentru rectificarea Registrului bunurilor imobile prin înregistrarea dreptului de 
proprietate a lui Nicolai Pașcovschi asupra  ½ cota parte din bunul imobil indicat. 
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la pronunţarea dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
Preşedintele şedinţei 
judecătorul                                                           Ecaterina Silivestru