Dosarul nr. 2-777/2025
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                orașul 
Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
În componența 
Președintelui de ședință, judecătorul Igor Sîma 
Grefier Cristina Gavrilița
în sediul instanței, în ședință publică, a judecat în procedură generală cauza civilă 
intentată în baza cererii de chemare în judecată depusă de către Diacon Oleg către Diacon Elena, 
cu privire la desfacerea căsătoriei,
În conformitate cu prevederile art. 236, 238-241, Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e :
Acțiunea civilă înaintată de către Diacon Oleg către Diacon Elena, cu privire la 
desfacerea căsătoriei, se admite integral.
Se desface căsătoria încheiată între Diacon Oleg născut în data de ***** și Diacon Elena, 
născută în data de*****, înregistrată în data de *****, la Primăria Sadova, raionul Călărași și 
trecută în registrul actelor de stare civilă cu nr. 05. 
Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei se încasează taxa de stat din contul ambilor soți 
în mărime egală.
Copia de pe hotărârea cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la 
data devenirii definitive, se expediază Instituției Publice „Agenția Servicii Publice”, pentru 
introducerea mențiunilor respective în Registrul actelor de stare civilă.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași.
Președintele ședinței, 
Judecător Igor SÎMA