Dosarul nr. 2-20466/25
2-25137967-12-2-26092025-1
HOTĂRÂRE
dispozitiv
în numele legii
    11 decembrie 2025                                                              municipiul Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Ecaterina Silivestru, în 
lipsa participanților, examinând în baza materialelor anexate la dosar cauza civilă 
la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de Societatea pe 
Acţiuni ,,Termoelectrica” către Tatiana Marui, intervenient accesoriu ÎMGFL nr.12 
din Chișinău în procedura falimentului  privind încasarea datoriei, 
în conformitate cu articolele 238, 241 și 276 4 din Codul de procedură civilă, 
judecătorul,
hotărăşte :
Se admite cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de 
Societatea pe Acţiuni ,,Termoelectrica” către Tatiana Marui, intervenient accesoriu 
ÎMGFL nr.12 din Chișinău în procedura falimentului.
           Se încasează, de la Tatiana Marui, născută la *****, IDNP *****,  în 
beneficiul S.A. ,,Termoelectrica”, IDNO 1003600026295, datoria pentru consumul 
energiei termice în sumă de 10 913 (zece mii nouă sute treisprezece) lei 61 bani, 
acumulată în perioada decembrie 2024 - mai 2025 (inclusiv), la locul de consum - 
apartamentul nr. ***** taxa de stat în mărime de 486 (patru sute optzeci și șase) lei 
50 bani și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei. 
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 de zile 
de la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chişinău, sediul Centru. 
Judecător                                      Ecaterina Silivestru