Dosarul nr.2-17684/25
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
12 decembrie 2025 mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău (sediul Centru)
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorulEduard Galuşceac
grefier Mihaela Bujag
examinând în şedinţă publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă 
de Moraru Iulian împotriva Băncii Naționale a Moldovei cu privire la anularea ordinului 
de concediere, încasarea despăgubirii pentru întreaga perioada de absență forțată de la 
muncă, repararea prejudiciului moral, încasare compensației în locul restabilirii la locul 
de muncă și încasarea cheltuielilor de judecată, 
În conformitate cu art. art. 238-241 CPC, instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e:
Se respinge cererea de chemare în judecată depusă de Moraru Iulian împotriva 
Băncii Naționale a Moldovei cu privire la anularea ordinului de concediere, încasarea 
despăgubirii pentru întreaga perioada de absență forțată de la muncă, repararea 
prejudiciului moral, încasare compensației în locul restabilirii la locul de muncă și 
încasarea cheltuielilor de judecată, ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
din momentul pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul 
Centru).
Preşedintele şedinţei,Eduard Galuşceac
       Judecătorul     