Dosarul nr.2-15091/2025  
2-25098424-12-2-10072025-1  
 
H O T Ă R Â R E
  În numele Legii
  (d i s p o z i t i v)
11.12.2025                                                                 mun.Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Liudmila Holevițcaia, examinând 
în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, cauza 
civilă intentată la acțiunea reclamantei SA”Termoelectrica”, intervenient accesoriu 
ÎMGFL nr.4 din Chișinău în procedura falimentului împotriva pârâților Cebanenco 
Emilia, Cebanenco Ana, Himicenco Ecaterina, Cebanenco Tatiana privind încasarea 
sumei, 
În conformitate cu prevederile art.art.94, 276 2 - 2764 din Codul de procedură civilă 
al Republicii Moldova, judecătorul, 
        h o t ă r ă ş t e: 
 
Se admite acțiunea reclamantei SA”Termoelectrica”, intervenient accesoriu ÎMGFL 
nr.4 din Chișinău în procedura falimentului împotriva pârâților Cebanenco Emilia, 
Cebanenco Ana, Himicenco Ecaterina, Cebanenco Tatiana privind încasarea sumei.      
Se încasează în mod solidar din contul pârâților Cebanenco Emilia, c/p *****, 
Cebanenco Ana, c/p *****, Himicenco Ecaterina, c/p *****, Cebanenco Tatiana, c/p 
*****în folosul reclamantei SA”Termoelectrica”, c/f 1003600026295 datoria în sumă de 
10250 (zece mii două sute cincizeci) lei 49 bani, acumulată în rezultatul neexecutării 
obligațiilor de achitare a contravalorii energiei termice furnizate la locul de consum: 
***** mun.Chișinău, pentru perioada: noiembrie 2024 – aprilie 2025, inclusiv; precum și 
cheltuielile de judecată compuse din taxa de stat în sumă de 459 (patru sute cincizeci și 
nouă) lei 98 bani și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.  
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de 
la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
Judecător                                                                 Liudmila Holevițcaia 