Dosarul nr. 2-1105/2025
Nr. electronic 2-25145422-09-2-14102025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                     oraşul Sîngerei
Judecătorul Judecătoriei Bălţi, sediul Sîngerei, Gheorghe Cugut, examinând în 
procedura cererilor cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată depusă de 
Întreprinderea Mixtă „Incaso” Societate cu Răspundere Limitată, reprezentată de 
avocatul Eugeniu Bujoreanu împotriva lui Andrei Frunză cu privire la încasarea 
datoriei și a cheltuielilor de judecată.
În conformitate cu prevederile art. 236, 238-241, 276 4 din Codul de procedură 
civilă, judecătorul,- 
 
h o t ă r ă ș t e :
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Întreprinderea Mixtă 
„Incaso” Societate cu Răspundere Limitată, reprezentată de avocatul Eugeniu 
Bujoreanu împotriva lui Andrei Frunză cu privire la încasarea datoriei și a 
cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Andrei Frunză, născut la *****, domiciliat în sat. *****, r-nul 
Sîngerei, IDNP: *****, în beneficiul Întreprinderii Mixte „Incaso” Societate cu 
Răspundere Limitată, IDNO: 1009600029036 cu sediul în mun. Chișinău, str. Calea 
Ieșilor 10 b, conform contractului de împrumut nr. 1053937 din 13.11.2018, sumă 
împrumutului în mărime de 5135,94 (cinci mii una sută treizeci și cinci, 94) lei, 
penalitatea în mărime de 2249,54 (două mii două sute patruzeci și nouă, 54) lei, 
cheltuieli de judecată, pentru asistență juridică în mărime de 1000 (o mie) lei, taxa de 
stat în sumă de 345,42 (trei sute patruzeci și cinci, 42) lei și taxa de timbru în sumă de 
200 (două sute) lei.
Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel la Curtea de Apel Nord, în termen de 
30 (treizeci) zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul 
Judecătoriei Bălți, sediul Sîngerei.
 
Judecătorul                                      Gheorghe CUGUT