Dosarul nr. 2-777/2025 
2-25011939-48-2-30012025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                               mun. Strășeni
Judecătoria Strășeni, sediul Central
Instanța compusă din:
preşedintele şedinţei, judecător – Tatiana Capațina 
grefier – Corina Botnari
cu participarea:
avocatului – Liliana Panuș
examinând în şedinţă de judecată publică cauza civilă la cererea de chemare în 
judecată depusă de Donica Ana împotriva lui Donica Andrei privind desfacerea 
căsătoriei, 
În conformitate cu prevederile art.art. 236, 238-241 din Codul de procedură 
civilă, instanţa de judecată
h o t ă r ă ş t e :
Se admite acțiunea depusă de Donica Ana.
Se desface căsătoria încheiată între Donica Andrei și Donica Ana, înregistrată de 
către *****, la*****, sub *****. 
Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei și eliberarea certificatului de divorț se 
încasează de la Donica Andrei și Donica Ana, taxa de stat în cuantum de 500% din 
unitatea convențională stabilită, a câte 250% din contul fiecăruia. 
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la 
rămânerea definitivă, se transmite Agenției Servicii Publice.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
Preşedintele şedinţei,
        judecător                                                        Tatiana Capațina 