H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
11 decembrie 2025                                                                      or. Căușeni 
Judecătoria Căușeni (sediul central)                                  
Instanța de judecată compusă din:
Președintele ședinței, judecătorul                                       NEGRU Nicolae 
Grefierul                                                                                        SAREV Mihaela 
cu participarea reprezentantului reclamantei, avocatul Demian Grigore 
în lipsa reclamantei Moisei Uliana, a pârâtei Railean Tatiana, a intervenientului
accesoriu Moisei Cristina și a reprezentantului IP „Agenția Servicii Publice, legal citați
examinând în ședință de judecată publică, în procedură contencioasă, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată depusă de Moisei Uliana împotriva lui Railean Tatiana, cu 
privire la dispunerea înregistrării actului juridic 
În conformitate cu art.326 Cod civil, art.art.238-241 Cod de procedură civilă, 
instanța de judecată 
H O T Ă R Ă Ș T E :
Cererea de chemare în judecată depusă de Moisei Uliana împotriva lui Railean 
Tatiana cu privire la dispunerea înregistrării actului juridic, se admite.
Se dispune înregistrarea în Registrul bunurilor imobile a contractului de schimb, 
încheiat la ***** între Panța Nicolae (din numele lui Apostol Nicolai) și Moisei Igor, privind 
schimbul cu terenurile agricole cu nr. cadastral *****, situat în extravilanul satului Tănătarii 
Noi, raionul Căușeni și nr. cadastral *****, situat în extravilanul satului Tănătarii Noi, 
raionul Căușeni, autentificat de notarul public Belciug Petru la *****, trecut în Registru sub 
nr.*****. 
IP „Agenția Servicii Publice” va efectua radierea dreptului de proprietate a lui 
Apostol Nicolai și intabularea în Registrul bunurilor imobile a dreptului de proprietate a lui 
Moisei Igor asupra terenului cu nr. cadastral *****, situat în extravilanul satului Tănătarii 
Noi, raionul Căușeni.
Hotărârea este cu drept de atac în ordine de apel la Curtea de Apel Centru, în termen 
de 30 zile de la pronunțare, prin intermediul Judecătoriei Căușeni. 
Președintele ședinței,                             
Judecătorul                                                      NEGRU Nicolae