Dosarul nr. 2-1619/2025
2-25093301-48-2-01072025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                    mun. 
Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de OCN „Easy Credit” SRL împotriva 
lui Macovei Ion cu privire la încasarea datoriei,
în conformitate cu art.art. 239-240, 2762-2764 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se admite integral acțiunea depusă de OCN „Easy Credit” SRL.
Se încasează de la Macovei Ion, născut la *****, IDNP *****, domiciliat 
în*****, în beneficiul OCN „Easy Credit” SRL, c/f 1005600043669, cu sediul în 
mun. Chişinău, str. Tighina 49/4, datoria rezultată din contractul privind prestarea 
serviciilor financiare de consum (serviciu de creditare) la distanță nr. 086024162 din 
08.12.2024, și anume datoria în mărime totală de 6 397 (șase mii trei sute  nouăzeci și 
șapte) lei și cheltuielile de judecată cu titlu de taxă de stat în mărime de 305 (trei sute 
cinci) lei 84 bani, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei și cheltuielile 
pentru citarea publică în mărime de 125 (una sută douăzeci și cinci) lei, iar în total 
suma de 7 027 (șapte mii douăzeci și șapte) lei 84 bani. 
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după 
ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita 
executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
Judecător                                                 Tatiana Capațina 