Dosarul nr. 2-25084761-18-2-13062025
2-256/2025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025         s. Varnița
Judecătoria Căușeni, sediul Bender
Instanţa compusă din:
Judecătorul – Alexandru Bogdan
A judecat, unipersonal, în procedura scrisă a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă 
la cererea înaintată de Î.M. ”MOLDCELL” S.A., reprezentată de avocatul Victor Stroevici, 
către Franco Valerii, cu privire la încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată, 
constatând respectarea prevederilor art. 276 3-2764 Cod de procedură civilă, prin 
expedierea cererii pârâtului și nedepunerea de către ultimul a referinței,
în baza materialelor anexate și conform prevederilor art. art. 94, 238-241, 276 2-2764 
Cod de procedură civilă, instanţa de judecată,
   HOTĂRĂŞTE :
 Cererea înaintată de Î.M. ”MOLDCELL” S.A., reprezentată de avocatul Victor 
Stroevici, către Franco Valerii, cu privire la încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată, se 
admite parțial.
 Se încasează de la Franco Valerii (IDNP *****) în beneficiul Î.M. ”MOLDCELL” 
S.A. (IDNO 1002600046027) suma de 5989,52 (cinci mii nouă sute optzeci și nouă) lei cu 
titlu de datorie, suma de 289,54 (două sute optzeci și nouă,54) lei cu titlu de taxă de stat 
achitată la depunerea cererii și suma de 200,00 (două sute,00) lei cu titlu de taxă de timbru 
achitată la depunerea cererii.
În rest, cerințele înaintate de Î.M. ”MOLDCELL” S.A. se resping ca fiind 
neîntemeiate.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
pronunţarea dispozitivului hotărârii prin intermediul Judecătoriei Căușeni, sediul Bender.
Judecătorul /semnătură/Alexandru Bogdan
Copia corespunde originalului
JudecătorulAlexandru Bogdan