Dosarul nr. 2-11625/2025
(2-25078428-12-2-03062025-1)
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(d i s p o z i t i v)
15 decembrie 2025mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Dan Sîrbu,
examinând în procedură scrisă, cererea cu valoare redusă înaintată de organizația 
de creditare nebancară „Ecofinance Technologies” societate cu răspundere limitată 
împotriva lui Ursu Dmitri cu privire la încasarea datoriei, precum și compensarea 
cheltuielilor de judecată –
******************************
În conformitate cu prevederile art. art. 94, 276 3, 2764 Cod de procedură civilă al 
Republicii Moldova, judecătorul,-
H O T Ă R Ă Ș T E :
Se admite cererea cu valoare redusă înaintată de organizația de creditare nebancară 
„Ecofinance Technologies” societate cu răspundere limitată împotriva lui Ursu Dmitri cu 
privire la încasarea datoriei, precum și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Ursu Dmitri, IDNP *****, în beneficiul organizației de 
creditare nebancară „Ecofinance Technologies” societate cu răspundere limitată, IDNO 
*****, cu sediul mun. Chișinău, str. Alexandr Pușkin, 26/B, suma de 10 000,00 (zece 
mii,00) lei cu titlu de credit restant, suma de 1 793,39 (una mie șapte sute nouăzeci și 
trei,39) lei cu titlu de dobândă contractuală, suma de 524,00 (cinci sute douăzeci și 
patru,00) lei cu titlu de comision, suma de 200,00 (două sute,00) lei cu titlu de taxă de 
timbru și suma de 542,69 (cinci sute patruzeci și doi,69) lei cu titlu de cheltuieli legate de 
achitarea taxei de stat la momentul depunerii cererii de chemare în judecată, iar în total 
suma de 13 060,08 (treisprezece mii șaizeci,08) lei.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
adoptării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru).
Judecătorul
Judecătoriei Chișinău (sediul Centru)                                                   Dan Sîrbu 