Dosarul nr. 2-785/2025
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025        orașul Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
Judecătorul (unipersonal)           Igor SÎMA
a judecat în sediul instanței, în procedură cu privire la cererile cu valoare redusă, cauza 
civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată înaintate de „Moldtelecom” societate pe 
acțiuni către Danu Olga, privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241, 276 3 - 276 4 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de „Moldtelecom” societate pe acțiuni către Danu Olga privind 
încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată se admite integral. 
Se încasează de la Danu Olga, în beneficiul „Moldtelecom” societate pe acțiuni, suma de 
6078,40 (șase mii șaptezeci și opt,40) lei în contul restituirii datoriei rezultate din contractul de 
prestare și utilizarea serviciilor publice de comunicații electronice nr. 96101864 din 7 decembrie 
2023 și anexa nr. I la contract, suma de 293,14 (două sute nouăzeci și trei,14) lei pentru 
compensarea cheltuielilor de plată a taxei de stat, suma de 200 (două sute) lei pentru 
compensarea cheltuielilor de plată a taxei de timbru, suma de 200 (două sute) lei pentru 
compensarea cheltuielilor de asistență juridică.
Hotărârea judecătorească se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 
zile după ce rămâne definitivă, iar după expirarea termenului de executare benevolă, creditorul 
poate solicita executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași. 
Judecătorul Igor SÎMA