Dosarul nr. 2-1807/2025; 
2-25107371-48-2-29072025
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                              mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de „Inet Tehno” SRL către Andronic Mariana privind încasarea sumelor cu titlu de 
datorie contractuală și alte plăți aferente, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite acțiunea.
A încasa din contul pârâtei Andronic Mariana, născută la *****, domiciliată în *****, 
IDNP *****, în beneficiul „Inet Tehno” SRL, cu sediul în or. Strășeni str. Mihai Eminescu 54 
c/f 1009600026507, în baza contractului nr.1570 din 18.06.2018, datoria contractuală neachitată 
în mărime de 2060 (două mii șaizeci) lei, valoarea SET TOP BOX și ONU în mărime de 2650 
(două mii șase sute cincizeci) lei, cheltuielile de judecată suportate la plata taxei de stat în 
mărime de 250 (două sute cincizeci) lei, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, 
cheltuielile de asistență juridică în mărime de 1500 (o mie cinci sute) lei, în total suma de 6660 
(șase mii șase sute șaizeci) lei.
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin 
expedierea lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina 
web – „https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
data emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                                        Dorina Croitor 