2-25131315-12-2-12092025-1
Dosarul nr. 2-19763/25
H O T Ă R Â R E
Dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                       mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Centru)
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, Judecător                           Muruianu Maria 
Grefieri                                                                 Popa Veronica
Examinând în ședință publică, cauza civilă, la cererea de chemare în judecată 
înaintată de Dombrovan Svetlana către Popovici Vladislav cu privire la desfacerea 
căsătoriei.
În conformitate cu art. art. 37 Codul familiei, art. art. 238-241 Cod de 
procedură civilă, instanța de judecată,-
HOTĂRĂŞTE
Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de Dombrovan 
Svetlana către Popovici Vladislav cu privire la desfacerea căsătoriei.
Se desface căsătoria încheiată între Popovici Vladislav și Dombrovan 
Svetlana, la data de *****, înregistrată la Serviciul stare civilă *****, mun. 
Chișinău sub nr. *****.
Taxa de stat pentru eliberarea certificatului de divorț se încasează proporțional 
de la ambii Dombrovan Svetlana și Popovici Vladislav.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de 
la rămânerea definitivă, se transmite la Agenția Servicii Publice. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile, prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru).
Președintele ședinței, 
Judecător                                                                                   Muruianu 
Maria
Copia corespunde originalului
Judecător                                                                                  Muruianu 
Maria