Dosarul nr. 2p/s - 83/2025
Nr. 2-25166937-26-2ps-01122025
        H O T Ă R Î R E
În numele legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                              or. Donduşeni
Judecătoria Drochia sediul Donduşeni
Instanţa compusă din:
Preşedintele ședinței                  Tatiana Sobolschi
Grefier                                         Marina Lachii
A examinat în şedinţă publică, în limba de stat, pricina civilă la cererea de 
chemare în judecată înaintată de Țurcan Sabina, persoană interesată Primăria s. 
Teleșeuca, r-nul Dondușeni privind constatarea faptului care are valoare juridică.
În conformitate art. 238-241 Cod procedură civilă al Republicii Moldova, 
instanţa de judecată
H O T Ă R Ă Ş T E :
Se admite cererea înaintată de Țurcan Sabina, persoană interesată Primăria 
s. Teleșeuca, r-nul Dondușeni privind constatarea faptului care are valoare juridică.               
           Se constată faptul juridic al acceptării succesiunii de către Țurcan Sabina, 
după decesul bunicii Dabija Lidia, prin intrarea în posesie, folosință și dispoziție 
asupra bunului imobil compus din:  casă de locuit cu suprafața de 58.6 mp cu 
numărul cadastral *****.01 cu construcții auxiliare bucătărie de vară cu suprafața 
de 38.1 mp număr cadastral *****.02, beci cu suprafața de 8.2 mp număr cadastral 
*****.03 și lotul de pe lîngă casă (teren pentru construcții) cu numărul cadastral 
*****, situate în s. *****r-nul Dondușeni, care i-au aparținut în temeiul Extrasului 
din Registrul de evidență a gospodăriilor nr. 04 din *****și Titlului de 
autentificare a dreptului deținătorului de teren.    
           Se recunoaște Țurcan Sabina, IDNP *****, proprietarul bunurilor  
menționate.
Prezenta hotărîre servește temei de rectificare a dreptului de proprietate în 
Registrul bunurilor imobile.
Hotărîrea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Drochia sediul Donduşeni.
Preşedintele ședinței
Judecător        Tatiana Sobolschi