Dosarul nr. 2- 1197/2025                   
Nr. 2-25166904-26-2-01122025
H O T Ă R Î R E
În  numele Legii
(dispozitiv) 
12 decembrie 2025                                                                                 or. 
Donduşeni                                                                                                      
Judecătoria Drochia sediul Donduşeni
Instanţa compusă din:
Președintele ședinței, judecător                 Tatiana Sobolschi 
Grefier                       Marina Lachii
         A judecat în şedinţa de judecată publică, în limba de stat, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată înaintată de Bîrsan Oleg împotriva lui Lungu 
Savelii, cu privire la recunoașterea valabilității actului juridic și recunoașterea 
dreptului de prorpetate.
În conformitate art. 238-241 Cod procedură civilă al Republicii Moldova, 
instanţa de judecată
H O T Ă R Ă Ş T E :
 
Se admite cererea înaintată de Bîrsan Oleg împotriva lui Lungu Savelii, cu 
privire la recunoașterea valabilității actului juridic și recunoașterea dreptului de 
prorpetate.                
           Se recunoaște valabil actul juridic încheiat între Bîrsan Oleg  cu Lungu 
Savelii, de cumpărare-vînzare a casei de locuit individuală cu suprafața de 75.9 mp 
cu numărul cadastral *****.01 cu construcții auxiliare și terenul pentru construcții 
cu suprafața de 0.3045 ha cu numărul cadastral *****, situate în s. *****, r-nul 
Dondușeni, care i-a aparținut lui Lungu Savelii în temeiul Extrasului din Registrul 
de evidență a gospodăriilor nr. 27 din 28.08.2023 și Titlului de autentificare a 
dreptului deținătorului de teren.
Se recunoaște Bîrsan Oleg, IDNP *****, proprietara bunului imobil sus 
menționat.
Prezenta hotărîre servește temei pentru rectificarea dreptului de proprietate 
în Registrul bunurilor imobile.
Hotărîrea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Drochia sediul Donduşeni.
Preşedintele ședinței
Judecător        Tatiana Sobolschi