Dosarul nr. 2-1966/2025; 
2-25123175-48-2-28082025
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                              mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de „Inet Tehno” SRL către Loghinov Mihail privind încasarea sumelor cu titlu de 
datorie contractuală și alte plăți aferente, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite acțiunea.
A încasa din contul pârâtului Loghinov Mihail, născut la *****, domiciliat în *****, IDNP 
*****, în beneficiul „Inet Tehno” SRL, cu sediul în or. Strășeni str. Mihai Eminescu 54 c/f 
1009600026507, în baza contractului nr.2383 din 17.03.2021, datoria contractuală neachitată în 
mărime de 3055 (trei mii cincizeci și cinci) lei, valoarea SET TOP BOX și ONU în mărime de 
2650 (două mii șase sute cincizeci) lei, taxa de rezoluțiune contractuală în mărime de 1500 (o 
mie cinci sute) lei, cheltuielile de judecată suportate la plata taxei de stat în mărime de 338 (trei 
sute treizeci opt) lei 16 bani, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, cheltuielile de 
asistență juridică în mărime de 1500 (o mie cinci sute) lei, iar în total suma de 9243 (nouă mii 
două sute patruzeci și trei) lei 16 bani.
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin expedierea 
lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina web – 
„https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
data emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                                        Dorina Croitor 