Dosarul nr.2-13813/2025  
2-25090449-12-2-25062025-1  
 
H O T Ă R Â R E
  În numele Legii
  (d i s p o z i t i v)
11.12.2025                                                                 mun.Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Liudmila Holevițcaia, examinând 
în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, cauza 
civilă intentată la acțiunea reclamantei SA”Termoelectrica”, intervenient accesoriu 
ÎMGFL nr.16 din Chișinău în procedura falimentului împotriva pârâtului Cravcic Nicolai, 
privind încasarea sumei, 
În conformitate cu prevederile art.art.94, 276 2 - 2764 din Codul de procedură civilă 
al Republicii Moldova, judecătorul, 
         h o t ă r ă ş t e: 
 
Se admite acțiunea reclamantei SA”Termoelectrica”, intervenient accesoriu ÎMGFL 
nr.16 din Chișinău în procedura falimentului împotriva pârâtului Cravcic Nicolai privind 
încasarea sumei.      
Se încasează din contul pârâtului Cravcic Nicolai, c/p *****în folosul reclamantei 
SA”Termoelectrica”, c/f 1003600026295 datoria în sumă de 12355(douăsprezece mii trei 
sute cincizeci și cinci) lei 12 bani, acumulată în rezultatul neexecutării obligațiilor de 
achitare a contravalorii energiei termice furnizate la locul de consum: *****, 
mun.Chișinău, pentru perioada: august 2024 – aprilie 2025, inclusiv; precum și 
cheltuielile de judecată compuse din taxa de stat în sumă de 544 (cinci sute patruzeci și 
patru) lei 16 bani și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.  
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de 
la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
Judecător                                                                 Liudmila Holevițcaia 