Dosarul nr. 2-1553/2025 
2-25087996-48-2-20062025
                             
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                         mun. 
Strășeni
Judecătorul Judecătoriei Strășeni, sediul Central, Tatiana Capațina, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, fără participarea părților, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de ÎM „Incaso” SRL împotriva lui 
Cristea Teodor cu privire la încasarea datoriei,
în conformitate cu art.art. 239-240, 2762, 2764 din Codul de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e :
Se respinge cererea de chemare în judecată depusă de ÎM „Incaso” SRL 
împotriva lui Cristea Teodor cu privire la încasarea datoriei, ca fiind neîntemeiată. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
        Judecător                                                              Tatiana Capațina
         