Dosarul nr. 2-22758/2025
 
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
 
12  decembrie 2025                           mun. Chişinău
 
 
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru-  Mazur Nadejda 
 
examinând în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată depusă de 
 
         S.A. ”Moldtelecom”  către  Florea  Lilian  privind încasarea  datoriei,
 
 
 
În conformitate cu art.art. 94, 96, 2762-2764, art. 239-240 CPC,  
 
h o t ă r ă ș t e :
 
          Se admite  cererea de chemare în judecată depusă de  SA ”Moldtelecom”    
către Florea  Lilian    privind încasarea  datoriei.
  Se încasează de la  Florea  Lilian  Iacob (IDNP  *****)  în beneficiul   S.A. 
”Moldtelecom”   (IDNO *****) suma   datoriei în  mărime de  2167,93 lei,  taxa 
de stat achitată- 250 lei și  cheltuielile  pentru  asistență  juridică-200 lei, taxa  de  
timbru-200 lei, în  total suma de  2817 (două mii opt sute  șaptesprezece ) lei 93 
bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
 
        Judecător:                                                                                Mazur Nadejda