Dosarul nr. 3-289/2025 
2-25006623-12-3-20012025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                         mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Râșcani)
În componența:
Președintele ședinței, judecător                                                  Cristina Panfil
Grefier                                                                                        Eugenia Dîrțu
examinând în ședință de judecată publică, cauza de contencios administrativ 
intentată la acțiunea depusă de Rotaru Tamara către Consiliul pentru Egalitate, terți 
Primarul și Primăria comunei Burlacu, r-nul Cahul privind contestarea actului 
administrativ individual defavorabil și obligarea examinării cererii.
În conformitate cu prevederile art. 224-229 din Codul administrativ al Republicii 
Moldova, instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e :
Se respinge acțiunea în contencios administrativ depusă de Rotaru Tamara către 
Consiliul pentru Egalitate, terți Primarul și Primăria comunei Burlacu, r-nul Cahul 
privind anulare deciziei Consiliului pentru Egalitate nr. 209/24 din 28.11.2024 și 
obligarea examinării cererii, ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău sediul 
Râșcani. Motivarea apelului se prezintă la instanța de apel în termen de 30 de zile de la 
data notificării hotărârii motivate. Dacă se depune împreună cu apelul, motivarea apelului 
se depune la Judecătoria Chișinău sediul Râșcani.
           Președintele ședinței,                                                         Cristina Panfil 
                   Judecător
