Dosarul nr. 2-20655/25
2-25139380-12-2-01102025-1
HOTĂRÂRE
În numele legii
dispozitiv
11 decembrie  2025                                                                        mun. 
Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău (sediul Centru) Ecaterina Silivestru, în 
lipsa participanților, examinând în baza materialelor anexate la dosar cauza civilă 
la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă depusă de către C.A.Asterra 
Grup S.A. către Octavian Belibov privind încasarea prejudiciului și cheltuielilor de 
judecată,  
Conducându-se de art. art.94, 98, 239-241 CPC, judecătorul,
H O T Ă R Ă Ş T E:
Se admite  parțial cererea de chemare în judecată depusă de C.A.Asterra 
Grup S.A. către Octavian Belibov privind încasarea prejudiciului și cheltuielilor de 
judecată.  
         Se încasează de la Octavian Belibov, născut la *****,  IDNP *****, în 
beneficiul C.A. Asterra Grup S.A, IDNO 1006600032750, suma prejudiciului în 
mărime de  9 518 (nouă mii cinci sute optsprezece) lei, dobînda de întîrziere în 
sumă de 182 (una sută optzeci și doi) lei 93 bani,  suma asistenței juridică în 
valoare de 4300 (patru mii trei sute) lei și  suma taxei de stat în cuantum de 438 
(patru sute treizeci și opt) lei, taxa de timbre în sumă de 200 (două sute) lei.
          În rest cerințele C.A.Asterra Grup S.A. se resping.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile 
de la data pronunțării dispozitivului hotărîrii, prin intermediul Judecătoriei 
Chişinău (sediul Centru). 
Judecătorul                                                                  Ecaterina Silivestru
