Dosarul nr. 2-25095249-12-2-04072025 (2-14484/25)
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/d i s p o z i t i v/
12 decembrie 2025                                                                                           mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru,  Brăgaru Alina, examinând cauza 
civilă, în procedura cererii cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată înaintată de 
S.A. ”Termoelectrica” împotriva lui Covali Iuri, intervenienți accesorii ÎMGFL nr.2 din 
Chișinău în procedura falimentului și Covali Veaceslav, cu privire la încasarea datoriei 
pentru consumul energiei termice și cheltuielilor de judecată,-
în conformitate cu art. 82, 94, 236 – 241, 276 2 – 276 4 Cod de procedură civilă al 
RM, judecătorul
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată înaintată de S.A. ”Termoelectrica” 
împotriva lui Covali Iuri, intervenienți accesorii ÎMGFL nr.2 din Chișinău în procedura 
falimentului și Covali Veaceslav, cu privire la încasarea datoriei pentru consumul energiei 
termice și cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Covali Iuri, a.n. *****, IDNP *****în beneficiul S.A. 
”Termoelectrica”, IDNO 1003600026295, datoria pentru consumul energiei termice, 
acumulată în perioada august 2024 – aprilie 2025, în mărime de 10 741,54 lei (zece mii 
șapte sute patruzeci și unu lei și 54 bani), cheltuielile de judecată formate din taxa de stat în 
mărime de 479,63 lei (patru sute șaptezeci și nouă lei și 63 bani), taxa de timbru în mărime 
de 200,00 lei (două sute lei) și cheltuieli pentru citarea publică a pârâtului și 
intervenientului accesoriu, în mărime de 200,00 lei (o două sute lei).
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru, prin intermediul 
Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), în termen de 30 zile de la pronunțarea dispozitivului 
hotărârii.
 
   Judecător                                                                                        Brăgaru Alina
