Dosar nr. 2-1335/2025                                                                                                                             
PIGD: 2-25143361-09-2-09102025   
                                                                                                               
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                                    or. 
Fălești
Judecătoria Bălți (sediul Fălești)
în următoarea componență,
președintele ședinței, judecător Lilia Trocin
grefier Mariana Lungu
cu participarea reclamantei, reprezentantului reclamantei, avocatul Boris Șobea
pârâtului și reprezentantului autorității tutelare, Cornei Cristina
examinând, în ședință publică, cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată 
depusă de Brașoveanu Ana împotriva lui Vidmidi Serghei privind stabilirea domiciliului copiilor 
minorii, în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2), art. 236, art. 238-241 Cod de procedură 
civilă,-   
 
                                                             h o t ă r ă ș t e :
Cererea de chemare în judecată depusă de Brașoveanu Ana împotriva lui Vidmidi Serghei 
privind privind stabilirea domiciliului copiilor minori, se admite.
Se stabilește domiciliul copiilor Vidmidi Serghei, născut la *****, IDNP ***** și Vidmidi 
*****, născută la ***** cu reclamanta Brașoveanu Ana, născută la *****, IDNP *****.
Părțile sunt în drept să solicite hotărârea motivată în termen de 30 de zile de la pronunțarea 
dispozitivului hotărârii. Termenul de 30 de zile este un termen de decădere. 
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord, în termen de 30 zile de la pronunțarea 
dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Bălți (sediul Fălești).
Președinte de ședință,
Judecător                                                                                                                 Lilia 
Trocin
