Dosarul nr. 2c-1883/2025 
2-25140901-12-2c-03102025-1
HOTĂRÂRE
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                    mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Republica Moldova, Svetlana Cuşnir,
examinând unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor 
anexate la dosar, cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de SC ,,Artehplast” SRL 
către SRL ,,Nicand Grup” privind încasarea datoriei, a dobânzii și încasarea cheltuielilor de 
judecată, 
în conformitate cu prevederile art. art. 236, 238-241 din Codul de procedură civilă al RM, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de SC ,,Artehplast” SRL către SRL 
,,Nicand Grup” privind încasarea datoriei, a dobânzii și încasarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează din contul SRL ,,Nicand Grup”, în beneficiul SC ,,Artehplast” SRL, datoria în 
mărime de 7548,50 (șapte mii cinci sute patruzeci și opt,50) lei, dobândă de întârziere în sumă de 
1865,86 (o mie opt sute șaizeci și cinci,86) lei, și cheltuielile de judecată formate din taxa de stat 
în sumă de 551,94 (cinci sute cincizeci și unu,94) lei și taxa de timbru în sumă de 200 (două 
sute) lei.
În conformitate cu art. 255 din Codul de procedură civilă, hotărârea se execută benevol, în 
modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui 
termen, creditorul poate solicita executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de la data 
adoptării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru.
Judecătorul                                                                          Svetlana Cușnir 