Dosarul nr. 2-20484/25
2-25138056-12-2-26092025-1
HOTĂRÂRE
dispozitiv
în numele legii
11 decembrie 2025                                                                        municipiul 
Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Ecaterina Silivestru, în 
lipsa participanților, examinând în baza materialelor anexate la dosar cauza civilă 
inițiată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de O.C.N. 
”Easy Credit” S.R.L. către Serghei Romanciuc cu privire la încasarea datoriei și a 
cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu articolele 238, 239, 240 și 241 din Codul de procedură 
civilă, judecătorul,
hotărăşte:
Se admite cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de 
O.C.N. ”Easy Credit” S.R.L. către Serghei Romanciuc cu privire la încasarea 
datoriei și a cheltuielilor de judecată. 
Se încasează de l a Serghei Romanciuc, născut la *****, I.D.N.P. *****, în 
beneficiul O.C.N. ”Easy Credit” S.R.L., I.D.N.O. 1005600043669, datoria în sumă 
de  5917 (cinci mii nouă sute șaptesprezece) lei 20 bani, taxa de stat în mărime de 
286 (două sute optzeci și șase) lei 65 bani și taxa de timbru în sumă de 200 (două 
sute) lei.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 de zile 
de la data pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
          Judecătorul                                                       Ecaterina Silivestru
