Dosarul nr. 2p/s-37/2025
Nr. electronic 2-25162417-09-2 p/s-19112025
 
                                              H  O  T  Ă  R  Â  R  E
În numele Legii
(dispozitiv)        
11 decembrie 2025                                                                                                     oraşul 
Sîngerei
Judecătoria Bălți (sediul Sîngerei)
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecător                                                                                  Diana 
Balan
Grefier                                                                                                               Cristina 
Munteanu
examinând în şedinţă de judecată publică, cererea depusă de avocatul Eugeniu 
Hadîrcă în interesele petiționarei Cristina Bezereu, persoană interesată Instituția Publică 
„Agenția Servicii Publice” privind constatarea faptului care are valoare juridică.
În conformitate cu art. 236, 238-241 din Codul de procedură civilă, instanța de 
judecată,
H  O T  Ă  R  Ă  Ş  T  E:
Se admite cererea înaintată de către avocatul Eugeniu Hadîrcă în interesele 
petiționarei Cristina Bezereu, persoană interesată Instituția Publică „Agenția Servicii 
Publice” privind constatarea faptului care are valoare juridică.
Se constată faptul nașterii lui Nicolai Stasiuc la *****, în satul *****, din părinții 
tata Feodor și mama Elizaveta. 
Prezenta hotărâre este un document ce confirmă faptul constatat, servește drept 
temei pentru înregistrarea, după caz, a faptului respectiv în organele corespunzătoare, 
după rămânerea irevocabilă a hotărârii fără a substitui documentele pe care aceste organe 
le eliberează.
Hotărârea  poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile din 
momentul pronunțării dispozitivului hotărârii prin intermediul Judecătoriei Bălți (sediul 
Sîngerei).
        Preşedintele şedinţei,
            judecătorul                                                                                  Diana Balan 
