Dosarul nr. 2-12798/2025
(2-25084270-12-2-13062025)
         H O T Ă R Î R E
          În numele Legii
         (dispozitiv)
         12 decembrie 2025   mun. 
Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Cazacu Grigorii, examinând în 
procedură scrisă cu privire la cererea cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată 
depusă de Societatea pe Acțiuni „Termoelectrica”, intervenient accesoriu C.C.L. nr. 146 
împotriva lui Scureatin Artur privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată,
în conformitate cu art. art. 90, 94, 236, 2764, 238-241 Cod de procedură civilă, 
            h o t ă r ă ș t e :
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe Acțiuni 
„Termoelectrica”, intervenient accesoriu C.C.L. nr. 146 împotriva lui Scureatin Artur 
privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Scureatin Artur Piotr, d.n. *****, IDNP *****, domiciliat în 
mun. Chișinău, str. *****, *****în beneficiul SA „Termoelectrica”, IDNO ***** cu 
sediul în mun. Chișinău, str. T. Vladimirescu 6, datoria pentru consumul energiei termice 
acumulată pentru perioada octombrie 2024 – februarie 2025 (inclusiv) în mărime de 
9 115,68 (nouă mii una sută cincisprezece, 68) lei, taxa de stat în mărime de 414,59 
(patru sute paisprezece, 59) lei și taxa de timbru de 200,00 (două sute, 00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, din 
momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Centru.
Judecătoria Chișinău (sediul Centru)               
             Judecătorul                                                                    Cazacu Grigorii
