Dosarul nr.2-22699/25
 
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
                                                 (dispozitiv)
 
12 decembrie 2025                                                                            mun. Chişinău
 
        Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru, Mazur Nadejda   examinând 
în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de 
          ”Termoelectrica” S.A. , intervenient  accesoriu  Î.M.G.F.L. nr.  15 din  
Chișinău  în  procedura  falimentului   către  Savasteeva  Svetlana  și  Dodu  
Iuliana  privind  încasarea datoriei pentru consumul energiei termice, 
 
 
 
          În conformitate cu art. art.  2762-2764, art.art. 94, 239-240 CPC, - 
 
                                                H O T Ă R Ă Ş T E :
 
           Se admite  cererea de chemare în judecată depusă de ”Termoelectrica ” 
S.A., intervenient  accesoriu  Î.M.G.F.L. nr. 15 din  Chișinău  în  procedura  
falimentului   către  Savasteeva  Svetlana  și  Dodu  Iuliana  privind încasarea 
datoriei pentru consumul energiei termice. 
  Se încasează   de la Savasteeva  Svetlana (a.n.*****, c/p  *****)  și  Dodu  
Iuliana (a.n. *****, c/p *****),  în  mod solidar, în beneficiul ”Termoelectrica ” 
S.A. ( c/f *****) suma datoriei pentru consumul energiei termice, acumulată în 
perioada  octombrie  2024-  august 2025 (inclusiv), pentru   apartamentul nr.6 din 
str.  Nicolae  Costin, *****,  mun.Chișinău în  mărime de  8904,35 lei ,  taxa  de  
stat  achitată  de  406,13  lei  și  taxa  de  timbru  -200 lei,  în  total  suma  de 9510 
(nouă  mii cinci  sute zece)  lei  48  bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
 
        Judecător:                                                                                Mazur Nadejda
