Dosarul nr. 2-815/2025
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025        orașul Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
Judecătorul (unipersonal)           Igor SÎMA
a judecat în sediul instanței, în procedură cu privire la cererile cu valoare redusă, cauza 
civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată înaintate de „Moldtelecom” societate pe 
acțiuni către Motricală Natalia, privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241, 276 3 - 276 4 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de „Moldtelecom” societate pe acțiuni către Motricală Natalia 
privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată se admite integral. 
Se încasează de la Motricală Natalia, în beneficiul „Moldtelecom” societate pe acțiuni, 
suma de 8556,60 (opt mii cinci sute cincizeci și șase,60) lei în contul restituirii datoriei rezultate 
din contractul de prestare a serviciilor publice de comunicații electronice nr. 98952381 din 6 
iulie 2018 și anexele nr. I din 2 martie 2023, nr. I din 30 iulie 2023, la contract, suma de 392,26 
(trei sute douăzeci și doi,26) lei pentru compensarea cheltuielilor de plată a taxei de stat, suma de 
200 (două sute) lei pentru compensarea cheltuielilor de plată a taxei de timbru, suma de 200 
(două sute) lei pentru compensarea cheltuielilor de asistență juridică și suma de 50 (cincizeci) lei 
pentru compensarea cheltuielilor de citare publică a pârâtului.
Hotărârea judecătorească se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 
zile după ce rămâne definitivă, iar după expirarea termenului de executare benevolă, creditorul 
poate solicita executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași. 
Judecătorul Igor SÎMA