Dosarul nr.2-22772/2025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
12 decembrie 2025                                   mun. 
Chişinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru-  Mazur Nadejda 
 examinând în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată depusă de 
       O.C.N. „ Easy Credit” S.R.L. împotriva lui  Mamichin  Oleg  privind încasarea 
datoriei,
        În conformitate cu art. art. 94, 2762-2764 CPC,  
h o t ă r ă ș t e :
Se admite  cererea de chemare în judecată depusă de O.C.N. „ Easy Credit” 
S.R.L. împotriva lui Mamichin  Oleg     privind  încasarea datoriei.
Se încasează de la Mamichin Oleg (a.n. *****, IDNP *****) în  beneficiul  
O.C.N. ” Easy  Credit” (IDNO *****) suma   datoriei de  12460,80 lei,   taxa de 
stat achitată în sumă de 548,39 lei, taxa  de  timbru-200 lei, în total suma de 13209 
(treisprezece mii două sute  nouă) lei 19  bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
Judecător:                                                                                         Mazur Nadejda