Dosarul nr. 2-13536/2025
(2-25089210-12-2-23062025)
         H O T Ă R Î R E
          În numele Legii
         (dispozitiv)
         12 decembrie 2025   mun. 
Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Cazacu Grigorii, examinând în 
procedură scrisă cu privire la cererea cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată 
depusă de Societatea pe Acțiuni „Termoelectrica”, intervenient accesoriu Î.M.G.F.L. nr.1 
din Chișinău în procedura falimentului împotriva lui Ilciuc Evghenia, Ilchuk Natasha, 
Kniazeva Olga privind încasarea în mod solidar a datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată,
în conformitate cu art. art. 90, 94, 236, 2764, 238-241 Cod de procedură civilă, 
        h o t ă r ă ș t e :
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe Acțiuni 
„Termoelectrica”, intervenient accesoriu Î.M.G.F.L. nr.1 din Chișinău în procedura 
falimentului împotriva lui Ilciuc Evghenia, Ilchuk Natasha, Kniazeva Olga privind 
încasarea în mod solidar a datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează în mod solidar din contul lui Ilciuc Evghenia***** d.n.*****, IDNP 
*****, Ilchuk Natasha d. n. ***** și Kniazeva Olga d.n. ***** domiciliate în mun. 
Chișinău, bd. ***** în beneficiul SA „Termoelectrica”, IDNO ***** cu sediul în mun. 
Chișinău, str. T. Vladimirescu 6, datoria pentru consumul energiei termice acumulată 
pentru perioada noiembrie 2024 – aprilie 2025 (inclusiv) în mărime de 26 435,63 
(douăzeci și șase mii patru sute treizeci și cinci, 63) lei, taxa de stat în mărime de 
1 107,39 (una mie una sută șapte, 39) lei și taxa de timbru de 200,00 (două sute,00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, din 
momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Centru.
Judecătoria Chișinău (sediul Centru)               
             Judecătorul                                                                    Cazacu Grigorii
