Dosarul nr. 2-1969/2025; 
2-25123221-48-2-28082025
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                              mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de „Inet Tehno” SRL către Miloș Petru privind încasarea sumelor cu titlu de datorie 
contractuală și alte plăți aferente, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite acțiunea.
A încasa din contul pârâtului Miloș Petru, născut la *****, domiciliat în *****, IDNP 
*****, în beneficiul „Inet Tehno” SRL, cu sediul în or. Strășeni str. Mihai Eminescu 54 c/f 
1009600026507, în baza contractului nr.2324 din 15.09.2020, taxa de rezoluțiune contractuală în 
mărime de 1500 (o mie cinci sute) lei, cheltuielile de judecată suportate la plata taxei de stat în 
mărime de 250 (două sute cincizeci) lei, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, 
cheltuielile de asistență juridică în mărime de 1000 (o mie) lei, iar în total suma de 2950 (două 
mii nouă sute cincizeci) lei.
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin 
expedierea lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina 
web – „https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
data emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                                        Dorina Croitor 