  Dosarul nr. 2-
605/2025
HOTĂRÎRE
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025 or. 
Ialoveni
Judecătoria Hînceşti, sediul Ialoveni
Instanţa compusă din:
Preşedintele ședinței, judecătorViorel Botnaraș
Grefier Valeria Petic,
a examinat în şedinţă de judecată publică, cauza civilă la cererea de chemare în 
judecată depusă de Grecu Liudmila împotriva lui Mincu Alexei, cu privire la modificarea 
cuantumului pensiei de întreţinere pentru copilul minor.
În conformitate cu prevederile art. 74, 76, 98, 110 Codul familiei, art. 236, 238-
241 Cod de procedură civilă, instanţa de judecată
HOTĂRĂȘTE :
Se admite parțial cererea de chemare în judecată depusă de Grecu Liudmila 
împotriva lui Mincu Alexei, cu privire la modificarea cuantumului pensiei de întreţinere 
pentru copilul minor.
Se modifică în sensul majorării cuantumul pensiei de întreţinere a copilului minor 
stabilită prin hotărârea Judecătoriei Hîncești, sediul Ialoveni nr. 2-490/2018 din 
26.03.2019, de la 900 (nouă sute) lei lunar, la suma de 2500 (două mii cinci sute) lei 
lunar.
Se încasează de la Mincu Alexei, a.n. *****, IDNP *****0, domiciliat în r-nul 
Cahul, sat. *****a, în beneficiul lui Grecu Liudmila, a.n. *****, IDNP *****, 
domiciliată în r-nul Ialoveni, sat. Horești, pensia pentru întreţinerea copilului minor 
*****, a.n. *****, în mărime de 2500 (două mii cinci sute) lei lunar, începând cu data 
adresării în instanţa de judecată – 16.05.2025 și până la atingerea majoratului copilului 
minor.
Se anulează Titlu executoriu emis în baza hotărârii Judecătoriei Hîncești, sediul 
Ialoveni nr. 2-490/2018 din 26.03.2019, de la data intrării în vigoare a hotărârii 
judecătoreşti.
În conformitate cu prevederile art. 256 alin. (1) lit. a) Cod de procedură civilă, 
hotărârea privind plata pensiei de întreţinere în sumă bănească fixă se execută imediat.
Se încasează de la Mincu Alexei, a.n. *****, IDNP *****0, domiciliat în r-nul 
Cahul, sat. *****a, în contul Statului, taxa de stat, pentru capătul de cerere privind 
încasarea pensiei de întreţinere, de la care reclamanta a fost scutită, în mărime de 1250 (o 
mie două sute cinci zeci) lei.
În rest, pretențiile se resping ca neîntemeiate.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile, 
de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Hîncești, 
sediul Ialoveni.
Preşedintele şedinţei,
JudecătorulViorel 
Botnaraș