Dosarul nr. 2-1264/2025
Nr. PIGD 2-25134285-46-2-18092025-1
                                             H O T Ă R Â R E
                                            În numele Legii
                                                  (dispozitiv) 
12 decembrie  2025                                                                                   or. 
Florești
 Judecătorul Judecătoriei  Soroca sediul Florești , Ramona Moșneguțu examinând 
în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, 
cererea de chemare în judecată la acțiunea BC„Moldindconbank”SA  către Morari 
Petru cu privire la încasarea sumelor în baza contractelor de credit și compensarea 
cheltuielilor de judecată –
 În conformitate cu art. 26, 94, 236-241, 276/4, 357 din Codul de procedură civilă 
al Republicii Moldova, judecata, -
                                                      h o t ă r ă ș t e :
  Cererea de chemare în judecată depusă de către BC „MOLDINDCONBANK” SA 
către Morari Petru , se admite integral. 
 Se încasează de la Morari Petru  a.n. *****  c/p *****  cu domiciliul ***** în 
beneficiul BC”Moldincondbank”SA IDNO *****,  mun. Chișinău str. Armenească 
38,  datoria în baza contractului de credit nr.***** din 14.06.2024 în mărime de 
15 769, 47(cincisprezece mii șapte sute șaizeci și nouă, 47) lei.
 Se încasează de la Morari Petru   în beneficiul BC „MOLDINDCONBANK” SA 
suma de 883, 14 (opt site optzeci și trei, 14) lei cu titlu de taxă de stat,  200 (două 
sute) lei -taxă de timbru, achitate de reclamantă la înaintarea acțiunii și  265(două 
sute șaizeci și cinci) lei pentru înștiințarea legală a pârâtului. 
Se explică părților că, instanța de judecată va redacta hotărârea integrală dacă, 
în termen de 30 de zile de la adoptarea dispozitivului, participanții la proces vor 
solicita în mod expres acest lucru (termenul de 30 de zile este un termen de 
decădere) sau dacă participanții la proces în termen de 30 de zile de la adoptarea 
dispozitivului, vor depune cerere de apel.
   Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei  Soroca (sediul  
Florești.
Dispozitivul hotărârii emis la 12.12. 2025 se publică pe pagina web a instanței 
și se remite părților pentru informare. 
Judecător                                        Ramona Moșneguțu