Dosarul nr. 2-1124/2025
2-25143560-26-2-09102025
Hotărâre
                                                     în numele Legii
(dispozitiv)
         11 decembrie 2025                                                                      oraşul Rîşcani
 
Judecătorul Judecătoriei Drochia sediul Rîşcani, Sergiu Godorogea, 
examinând unipersonal în procedură cu valoare redusă în lipsa părților cererea de 
chemare în judecată înaintată de  ÎM „Incaso” SRL împotriva lui Popovici Vasile 
cu privire la încasarea datoriei și cheltuielilor de judecată, 
Conducând-se de art. art.2762-2764, art. 236-241 CPC RM, judecătorul, 
Hotărăşte:
       Cererea de chemare în judecată înaintată de ÎM „INCASO” SRL împotriva lui 
Popovici Vasile privind încasarea datoriei, de admis, fiind întemeiată. 
        De încasat de la Popovici Vasile născut la data de *****, domiciliat raionul 
Rîșcani, satul *****; IDNP *****, în beneficiul ÎM „INCASO” SRL, cu sediul în 
mun. Chișinău, str. Calea Ieșilor 10b, cod fiscal: 1009600029036, conform 
contractului de împrumut încheiat între Popovici Vasile și OCN „Sebo Credit” 
S.R.L. cu nr. *****din 11.01.2019, datoria în mărime de 8898,00 (opt mii opt sute 
nouăzeci și opt,00 ) lei, care constă din: costul total al împrumutului în mărime de 
5513,00 (cinci mii cinci sute treisprezece,00) lei; comision în mărime de 363,00 
(trei sute șaizeci și trei,00) lei; dobînda conform contractului în mărime de 3022,00 
(trei mii douăzeci și doi,00) lei și cheltuielile de judecată, compuse din: achitare a 
taxei de stat în mărime de 405,92 (patru sute cinci,92) lei; a taxei de timbru în 
mărime de 200,00 (două sute,00) lei și pentru acordarea asistenței juridice în 
mărime de 1000,00 (una mie,00).
         Se explică participanților la proces, că sunt în drept de a solicita întocmirea 
hotărârii integrale în termen de 30 zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii. 
          Hotărârea poate fi contestată în termen de 30 zile de la pronunțarea 
dispozitivului hotărârii în Curtea de Apel Nord, prin depunerea cererii de apel la 
Judecătoria Drochia sediul Rîşcani.
Judecător                                                                     Sergiu Godorogea 