dosarul nr.2-1483/2025
2-25156548-38-2-07112025-1
H O T Ă R Â R E 
În numele Legii 
(d i s p o z i t i v)
12 decembrie 2025                                                                               
or.Rezina
Judecătoria Orhei sediul Rezina, Republica Moldova
Instanţa având în componenţă:
Președintele ședinței,
Judecătorul  Veronica Cuculescu 
Grefier                                           Maria Calugher
Interpret  Oprea Natalia
Cu participarea:
       Reclamantei Brodețcaia Valentina, născută la *****, cod personal *****, 
       Pârâtului Brodețchi Ruslan, născut la *****, cod personal *****, 
        examinând în ședință de judecată publică cauza civilă la cererea de chemare în 
judecată înaintată de Brodețcaia Valentina împotriva lui Brodețchi Ruslan privind 
desfacerea căsătoriei și încasarea pensiei de întreținere a copiilor minori,
            În conformitate cu art.37, 74 – 76 Codul familiei, art. 96, 98, 236 – 241 Cod de 
procedură civilă, instanţa de judecată
h o t ă r ă ş t e: 
       Se admite parțial cererea de chemare în judecată înaintată de Brodețcaia Valentina.
       Se desface căsătoria între Brodețchi Ruslan şi Brodețcaia Valentina încheiată la data 
de                     07 iulie 2022, la Rîbnița, Republica Moldova sub numărul 113.
     Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei se încasează de la Brodețchi Ruslan taxa de stat 
în mărime de câte 500 % din unitatea convenţională, iar Brodețcaia Valentina se scutește de 
la plata taxei de stat.
      Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei se trimite la Agenția Servicii 
Publice în termen de 3 (trei) zile de la rămânerea definitivă. 
        Se încasează de la Brodețchi Ruslan, în beneficiul lui Brodețchi Valentina, pensie 
pentru întreținerea copiilor minori: *****, născută la *****, cod personal ***** în 
mărime de 2 000 (două mii) lei, lunar și *****, născut la                     *****, în mărime 
de 2 500 (două mii cinci sute) lei, lunar, începând cu data de 06.11.2025, până la 
împlinirea vârstei majoratului de către copii.
       Se încasează de la Brodețchi Ruslan, născut la *****, cod personal *****, taxa de 
stat în beneficiul statului în mărime de 2 209, 96 (două mii două sute nouă lei,                                 
96 bani).
      Hotărârea în partea încasării pensiei de întreținere a copilului, urmează a fi executată 
imediat.
      În rest, cererea de chemare în judecată se respinge ca neîntemeiată.
        Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord, prin intermediul 
Judecătoriei Orhei, sediu Rezina, în termen de 30 zile de la data pronunţării dispozitivului 
hotărârii.
Preşedintele şedinţei, 
Judecător                        /semnătura/               Veronica Cuculescu
Copia corespunde cu originalul.
Preşedintele şedinţei, 
Judecător                                  Veronica Cuculescu