Dosar nr. PIGD 2-25098230-28-2-10072025
Dosarul nr.2-655/2025
H O T Ă R Â R E
În  numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                                or. Briceni  
Judecătoria Edineț sediul Briceni 
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecătorul: Procopișina Aurelia
Grefier:                                           Bandalac Stela
A examinat în ședință publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
înaintată de Marcovschii Snejana împotriva lui  Marcovschii Boris privind desfacerea 
căsătoriei, 
În baza art.  238-241 Cod de procedură civilă R Moldova, instanța de judecată,
H O T Ă R Ă Ș T E :
Cererea de chemare în judecată înaintată de Marcovschii Snejana împotriva lui  
Marcovschii Boris privind desfacerea căsătoriei, se admite.     
   Se desface căsătoria între Marcovschii Snejana, c/p ***** și Marcovschii Boris, 
c/p *****, înregistrată la Primăria satului Cotiujeni, raionul Briceni, actul de căsătorie nr. 
23.
La eliberarea certificatului de divorț a încasa de la Marcovschii Snejana și  
Marcovschii Boris în beneficiul statului taxa de stat în mărime de a cîte  500 (cinci sute) 
% din unitatea convențională de la fiecare.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, de la data 
pronunțării dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Edineț, sediul Briceni. 
 
       Președintele ședinței,
        Judecător                                                                         Procopișina Aurelia