 Dosarul nr.2-1298/2025                   
 Nr. PIGD 2-25139775-46-2-01102025-1
                                                       H O T Ă R Â R E
                                                        În numele Legii
                                                             Dispozitiv 
12 decembrie  2025                                                                               or. Florești
 Judecătoria Soroca, sediul Florești
 Instanța compusă din: Judecător Ramona Moșneguțu
examinând în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la 
dosar, cererea de chemare în judecată depusă de către Organizația de Creditare 
Nebancară ”Easy Credit” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui  Cudalb 
Augustin cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
 Cauza s-a aflat pe rolul instanței de la 07.11.2025 până la 12 decembrie 2025
  În conformitate cu prevederile art.236, 238-241, 276/2 , 276/3 , 276/4 , 362 
alin.(1) Cod de Procedură Civilă,- 
                                                  h o t ă r ă ş t e:
  Cererea de chemare în judecată depusă de către Organizația de Creditare 
nebancară ”Easy Credit” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui Cudalb 
Augustin cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată se admite 
integral.
  Se încasează de la Cudalb Augustin născut la ***** IDNP ***** dom. satul 
***** în beneficiul Organizația de Creditare Nebancară „Easy Credit” S.R.L., 
sediul mun. Chișinău, str. Tighina 49/4, c/f ***** datoria la contractul de 
împrumut nr. *****  din 08.11.2024 în mărime de 26 826, 27(douăzeci și șase mii 
opt sute douăzeci și șase lei 27 bani)  și a cheltuielilor de judecată compuse din 
taxa de stat în mărime de 1123,01(una mie una sută douăzeci și trei, 01)  lei , suma 
de 200 (două sute) lei cu titlu de taxă de timbru; 125 (una sută douăzeci și cinci) 
cheltuielile pentru înștiințarea legală a pârâtului.
Participanții la proces au dreptul de a cere întocmirea hotărârii integrale în termen 
de 30 zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii. Termenul de 30 de zile este un 
termen de decădere.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel  Nord   în termen de 30 zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Soroca 
sediul Florești.
 Judecător                               Ramona Moșneguțu