Dosarul nr. 2c-1498/2025
HOTĂRÎRE 
în numele Legii 
12 decembrie 2025                                                                                            mun.Chișinău
Judecătorul Lavric Larisa, Judecătoria Chişinău sediul Centru, examinând în procedura 
scrisă cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de S.A. „Combinatul de pîine din 
Bălți” către S.C. „At-Comerț Prim” S.R.L. cu privire la încasarea datoriei, dobânzii de întârziere 
și a  cheltuielilor de judecată,
--------------
  În conformitate cu prevederile art.art.236, 238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă,
     hotărăște:
 
Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de S.A. „Combinatul de pîine 
din Bălți” către S.C. „At-Comerț Prim” S.R.L. cu privire la încasarea datoriei, dobânzii de 
întârziere și a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la S.C. „At-Comerț Prim” S.R.L. IDNO 1019600008876 în beneficiul S.A. 
„Combinatul de pîine din Bălți” IDNO 1003602001100, datoria în mărime de 7 811,69 de lei, 
dobânda de întârziere în sumă de 395,55 de lei, calculată pentru perioada 24.02.2025 – 
16.07.2025  și cheltuielile de judecată compuse din taxa de stat în mărime de 378,25 lei, taxa de 
timbru în sumă de 200,00 lei, în total suma de 8 785 (opt mii șapte sute optzeci și cinci) de lei și 
49 bani. 
În conformitate cu art. 255 Cod de procedură civilă, hotărârea judecătorească se execută 
benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne definitivă, iar după 
expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea silită în condițiile Codului de 
executare.
Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
prin intermediul Judecătoriei Chişinău sediul Centru.
Judecător                                                                                                        Larisa Lavric
