Cauza nr. 2-25156760-18-2-07112025-1 (2-438/2025)
H O T Ă R Î R E
ÎN   NUMELE   LEGII
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                          sat. Varnița 
Judecătoria Căușeni, sediul  Bender (Varnița)
În  componenţa:
Preşedintelui de şedinţă,
Judecător                                                                          Pleșca Aurelia  
Grefier                                                                              Țînțari Elena
Interpret                                                                            Haritonova Alexandra
În lipsa:
Reclamantei Tabac Valeria, citată legal
Pîrîtului Tabac Veaceslav, citat legal
Reprezentantului Agenției Teritoriale de  Asistență Socială Sud-Est, citat legal
Examinînd  în  ședință  publică,  cauza civilă  la  cererea  de  chemare  în  judecată 
Tabac Valeria către Tabac Veaceslav privind desfacerea căsătoriei și determinarea 
domiciliului copilului minor, instanța de judecată,- 
În  temeiul celor expuse, călăuzindu-se  de art. 37- 38; 63 Codul Familiei în 
conformitate cu art.art. 238-241 CPC RM, instanţa de judecată, -
H O T Ă R Ă Ș T E :
Se admit integral cerințele înaintate de reclamanta Tabac Valeria către Tabac 
Veaceslav privind desfacerea  căsătoriei și determinarea domiciliului copilului minor.
Se desface căsătoria înregistrată între Tabac Valeria și Tabac Veaceslav la data de 27 
iulie 2019 în *****, Republica Moldova,  actul de căsătorie nr.56.
Reclamanta după desfacerea căsătoriei va purta numele de familie Tabac.
Pîrîtul după desfacerea căsătoriei va purta numele de familie  Tabac. 
Se determină domiciliul  copilului minor, Tabac Adelina, născută la 27 noiembrie 2021 
cu mama sa,  Tabac Valeria.
Copia hotărîrii cu privire la desfacerea căsătoriei, în  termen de 3 zile de la rămînerea 
definitivă,  se expediază  la Serviciul Stare Civilă Varniţa.
Se explică participanţilor la proces că, instanţa de judecată va întocmi hotărîrea 
integrală dacă ei, în termen de 30 de zile de la pronunţarea dispozitivului hotărîrii, solicită în 
mod expres acest lucru. Termenul de 30 de zile este un termen de decădere.
Copia hotărîrii se  expediază părților pentru informare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 de zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Căușeni, sediul 
Bender (Varnița).
Președintele ședinței, 
Judecător                                                                                                          Pleșca  Aurelia