Dosarul nr.2-1048/25; PIGD: 2-25148247-24-2-21102025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
/dispozitiv/ 
11 decembrie 2025                                                                       or. Criuleni
Judecătoria Criuleni - sediul central 
Instanța de judecată compusă din:
Judecătorul:                                                            Romina Ţurcan 
soluționând conform procedurii privind cererile cu valoare redusă, cauza civilă în temeiul 
cererii de chemare în judecată înaintată de Rotari Olga, reprezentată de avocatul Bulachii Adrian, 
împotriva lui Sandu Dumitru, cu privire la încasarea datoriei,
În conformitate cu prevederile art.774 alin.(1), 942, 1242 Cod civil, art. 90, 94 alin. (1), 
236, 238-241, 2763-2764 ale Codului de procedură civilă, instanța de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
Se admite acţiunea integral.
Se încasează de la Sandu Dumitru (IDNP *****) în beneficiul lui Rotari Olga (IDNP 
*****), suma de 1000 (una mie) EURO cu titlu de împrumut în temeiul recipisei din 28.09.2023 
și suma de 272,82 (două sute șaptezeci și doi, 82) EURO cu titlu de dobândă de întârziere, în 
total 1272,82 (o mie două sute șaptezeci și doi, 82) EURO, sau echivalentul în lei moldovenești, 
la cursul Băncii Naționale a Moldovei la data executării hotărârii.
Se încasează de la Sandu Dumitru (IDNP *****) în beneficiul lui Rotari Olga (IDNP 
*****), cheltuielile de judecată pentru plata taxei de stat calculată din valoarea acțiunii conform 
pretențiilor admise de 1054,70 lei, taxa de timbru de 200 lei, și cheltuielile de asistență juridică 
în sumă de 5000,00 lei, în total 6254,70 lei (șase mii două sute cincizeci și patru lei, 70 bani).
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru, prin intermediul Judecătoriei 
Criuleni, în termen de 30 zile de la data adoptării dispozitivului hotărârii.
Judecătorul                                   /semnătura/                    Romina Ţurcan 
Copia justă 
Confirmă judecătorul                                                             Romina Ţurcan