Dosarul nr. 2-1931/2025; 
2-25119097-48-2-20082025;
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                       mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de ÎM ”Moldcell” SA către Rodideal Vasile privind încasarea sumelor cu titlu de datorie 
contractuală și alte plăți aferente, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite parțial acțiunea.
A încasa din contul pârâtului Rodideal Vasile, născut la *****, domiciliat în *****, IDNP 
*****,  în beneficiul ÎM ”Moldcell” SA, cu sediul în mun. Chişinău, str. Piața Dimitrie Cantemir 
1 bir.1,2, IDNO 1002600046027, în baza  contractului din 29.06.2020 și acordului suplimentar, 
datoria pentru servicii de telefonie mobilă în mărime de 447 (patru sute patruzeci și șapte) lei 07 
bani, compensația pentru echipamentul mobil în mărime de 5478 (cinci mii patru sute șaptezeci 
și opt) lei,  dobânda de întârziere în mărime de 2962 (două mii nouă sute șaizeci și doi) lei 54 
bani, cheltuielile de judecată ce ţin de plata taxei de stat în mărime de 405 (patru sute cinci) lei 
47 bani, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, în total suma de 9493 (nouă mii 
patru sute nouăzeci și trei) lei 08 bani.
În rest pretențiile reclamantului (privind încasarea cheltuielilor de asistența juridică) se 
resping. 
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin expedierea 
lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina web – 
„https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                              Dorina Croitor 