Dosar nr. 2-11834/2025
2-25079610-12-2-05062025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                        mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Central, Mihaela Scripliuc examinând în 
procedura cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă 
de Întreprinderea Municipală de Gestionare a Fondului Locativ nr. 23, mun. Chișinău, în 
procedura falimentului împotriva Zinaidei Budeci cu privire la încasarea datoriei,
În conformitate cu prevederile art. 238-241, 276 2-2764 Cod de procedură civilă, 
judecătorul,
h o t ă r ă ș t e :
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Întreprinderea Municipală de 
Gestionare a Fondului Locativ nr. 23, mun. Chișinău, în procedura falimentului împotriva 
Zinaidei Budeci cu privire la încasarea datoriei.
Se încasează de la Zinaida Budeci, născută la *****, IDNP *****, în beneficiul 
Întreprinderii Municipale de Gestionare a Fondului Locativ nr. 23, mun. Chișinău, în 
procedura falimentului, IDNO *****, datoria pentru consumul energiei termice (încălzire, 
prepararea apei calde) în mărime de 2391, 07 (două mii trei sute nouăzeci și unu, 07) lei, 
acumulată în perioada 01 noiembrie 2023-31 iulie 2024, pentru locul de consum - 
apartamentul ***** din str. *****, mun. Chişinău.
Se încasează de la Zinaida Budeci, născută la *****, IDNP ***** în beneficiul 
statului taxa de stat în mărime de 250, 00 (două sute cincizeci, 00) lei.
Se încasează de la Zinaida Budeci, născută la *****, IDNP ***** în beneficiul 
Judecătoriei Chișinău, taxa de timbru în mărime de 200, 00 (două sute, 00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de la 
data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Centru.
 
Judecătorul                                             Mihaela Scripliuc