Dosarul nr.2-1480/2025
2-25149410-23-2-23102025-1
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
12 decembrie 2025                                                                             
mun.Comrat 
Judecătorul Judecătoriei Comrat (sediul Central), Denis Guțu, examinând în 
procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, cauza 
civilă la cererea de chemare în judecată depusă de ÎI ,,Gagauz Ecaterina” împotriva 
Berber Vladimir și Gagauz Aliona cu privire la încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 82-83, art. 94, art. 276 2 - 2764 și art. 362 alin. (1) Cod 
de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de ÎI ,,Gagauz 
Ecaterina” împotriva Berber Vladimir și Gagauz Aliona cu privire la încasarea 
datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată. 
Se încasează în mod solidar de la Berber Vladimir (a.n.*****, IDNP *****) 
și Gagauz Aliona (a.n.*****, IDNP ***** , în beneficiul ÎI ,,Gagauz Ecaterina”  
(IDNO *****) suma de 6972,00 lei (șase mii nouă sute șaptezeci și doi lei, 00 
bani), cu titlu de datorie rezultată din contractul de vânzare-cumpărare nr.***** 
din ***** și contratul de fidejusiune nr.***** din *****, cheltuieli de judecată 
formate din taxa de stat și taxa de timbru în mărime de 529,00 lei (cinci sute 
douăzeci și nouă lei, 00 bani), cheltuie pentru înștiințare în mărime de 57,60 lei 
(cinzeci și șapte lei, 60 bani), cheltuieli pentru asistență juridică în mărime de 
3000,00 lei (trei mii lei, 00 bani), cât și cheltuieli pentru citare publică a pârâților 
în mărime de 275,00 lei (două sute șaptezeci și cinci lei, 00 bani), în total suma de 
10833,60 lei (zece mii opt sute treizeci și trei lei, 60 bani).
Prezenta hotărâre se publică pe pagina web a instanței judecătorești și se 
comunică participanților la proces, inclusiv prin intermediul Programului integrat 
de gestionare a dosarelor. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Sud în termen de 30 zile 
de la data adoptării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Comrat 
(sediul Central). 
Judecător                                                                      Denis Guțu
Președintele ședinței: DENIS GUŢU