Dosarul nr. 3-1083/2025
2-25057459-12-3-25042025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                      mun. Chișinău 
Judecătoria Chișinău (sediu Râșcani) 
Instanța compusă din: 
Președintele ședinței, judecătorul                                                        Cristina Panfil
Grefieri                                                                                                Eugenia Dîrțu
Cu participarea interpretului                                                                Furtuna Sergiu                                                             
examinând în ședință închisă cauza de contencios administrativ intentată la 
acțiunea depusă de ***** către Inspectoratul General pentru Migrație, terț Serviciul de 
Informație și Securitate privind anularea actului administrativ individual defavorabil și 
obligarea emiterii actului administrativ individual favorabil. 
În conformitate cu art. 224-232 din Codul administrativ, instanța de judecată 
H o t ă r ă ș t e:
Se admite parțial acțiunea în contencios administrativ înaintată de *****. 
Se anulează decizia Inspectoratului General pentru Migrație nr. 857/25/DAA din 
26.03.2025, prin care a fost respinsă cererea de azil. 
Se obligă Inspectoratului General pentru Migrație să reexamineze cererea 
formulată de ***** privind acordarea unei forme de protecție în Republica Moldova, 
ținând cont de argumentele instanței de judecată.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul 
Râșcani). Motivarea apelului se prezintă la instanța de apel în termen de 30 de zile de la 
data comunicării hotărârii motivate. Dacă se depune împreună cu apelul, motivarea 
apelului se depune la instanța de judecată care a emis hotărârea contestată.
           Președintele ședinței,                                                         Cristina Panfil 
                   Judecător