Dosar nr. 2-4058/2025
2-25031412-12-2-10032025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                       mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Central, Mihaela Scripliuc examinând în 
procedura cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de Organizația de Creditare Nebancară ,,Mogo Loans” Societate cu Răspundere 
Limitată împotriva Elenei Dicusar cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de 
judecată,
În conformitate cu prevederile art. 238-241, 276 2-2764 Cod de procedură civilă, 
judecătorul,
h o t ă r ă ș t e :
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de Organizația de Creditare 
Nebancară ,,Mogo Loans” Societate cu Răspundere Limitată împotriva Elenei Dicusar cu 
privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Elena Dicusar, născută la *****, IDNP ***** în beneficiul 
Organizației de Creditare Nebancară  ,,Mogo Loans” Societate cu Răspundere Limitată, 
cod fiscal *****, conform contractului de credit nr. AG5578451 din 05 aprilie 2021, 
datoria în sumă de 4231, 18 (patru mii două sute treizeci și unu, 18) euro, echivalentul în 
valută națională conform cursului oficial al BNM la data executării hotărârii, cheltuielile 
de judecată pentru taxa de stat în sumă de 3026, 00 (trei mii douăzeci și șase, 00) lei și 
pentru taxa de timbru în mărime de 200, 00 (două sute, 00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, de 
la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Centru.
 
Judecătorul                                             Mihaela Scripliuc