Dosarul nr.2p/s-565/2025
HOTĂRÎRE 
în numele Legii 
        12 decembrie 2025                                                                                mun.Chișinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru
Instanța de judecată în componența:
preşedintelui de şedinţă, judecător  Lavric Larisa
grefier Bulgac Gheorghe                          
examinând în sediul instanței, în ședință de judecată publică, în procedura specială 
cauza civilă intentată la cererea înaintată de Budza Ala, persoana interesată I.P. ”Agenția 
Servicii Publice” cu privire la constatarea faptului decesului persoanei,
 
------------------
În conformitate cu prevederile art.art.238-241, 281 Cod de procedură civilă, 
hotărăște:
Se admite cererea înaintată de Budza Ala, persoana interesată I.P. ”Agenția Servicii 
Publice” cu privire la constatarea faptului decesului persoanei. 
Se constată faptul decesului lui Budza Oleg (a.n.*****, IDNP *****), survenit la 
data de ***** în localitatea*****.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru.
Preşedinte de şedinţă,
        Judecător                                                                                                Lavric Larisa
 