Dosarul nr. 2-905/2025
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                orașul 
Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
În componența 
Președintelui de ședință, judecătorul Igor Sîma 
Grefier Cristina Gavrilița
în sediul instanței, în ședință publică, a judecat în procedură generală cauza civilă 
intentată în baza cererii de chemare în judecată depusă de către Axenti Doina împotriva lui 
Axenti Maxim, intervenienți accesorii Structura Teritorială de Asistență Socială Călărași și 
Structura Teritorială de Asistență Socială Ungheni, cu privire la stabilirea domiciliului copiilor, 
încasarea pensiei de întreținere a copiilor și compensarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu prevederile art. 236, 238-241, Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e :
Acțiunea civilă înaintată de către Axentii Doina împotriva lui Axentii Maxim, 
intervenienți accesorii Structura Teritorială de Asistență Socială Călărași și Structura Teritorială 
de Asistență Socială Ungheni, cu privire la stabilirea domiciliului copiilor, încasarea pensiei de 
întreținere a copiilor și compensarea cheltuielilor de judecată, se admite parțial.
Se stabilește domiciliul copiilor *****, născută în data de *****, ***** născut în data de 
*****, la domiciliul mamei Axenti Doina.
Se încasează de la Axenti Maxim în beneficiul Doinei Axenti, pensia pentru întreținerea 
copiilor *****, născută în data de *****, ***** născut în data de *****, în mărime de a câte 
2000 (două mii) lei, lunar, pentru fiecare copil, începând cu data depunerii cererii de chemare în 
judecată (25 iunie 2025), până la atingerea majoratului de către minori.
Se încasează de la Axenti Maxim în beneficiul Doinei Axenti suma de 200 (două sute) 
lei, pentru compensarea cheltuielilor de plată a taxei de stat și suma de 200 (două sute) lei, pentru 
compensarea cheltuielilor de plată a taxei de timbre și suma de 2000 (două mii) lei pentru 
compensarea cheltuielilor de asistență juridică.
În rest, pretențiile reclamantei se resping ca fiind neântemeiate.
Se încasează de la Axenti Maxim în beneficiul statului Republica Moldova taxa de stat în 
mărime totală de 1969,96 (o mie nouă sute șasezeci și nouă,96) lei, de la plata căreia a fost 
scutită de drept Axenti Doina la înaintarea acțiunii civile.
Hotărîrea în partea încasării pensiei de întreținere se execută imediat, la expirarea 
termenului de 15 zile, din data pronunțării. 
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași.
Președintele ședinței, 
Judecător Igor SÎMA