Dosarul nr. 2-12797/2025
(2-25084289-12-2-13062025)
         H O T Ă R Î R E
          În numele Legii
         (dispozitiv)
         12 decembrie 2025   mun. 
Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Cazacu Grigorii, examinând în 
procedură scrisă cu privire la cererea cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată 
depusă de Societatea pe Acțiuni “Termoelectrica”, intervenient accesoriu C.C.L. nr. 161 
împotriva lui Chernomorets Svetlana privind încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. art. 90, 94, 236, 2764, 238-241 Cod de procedură civilă, 
        h o t ă r ă ș t e :
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe Acțiuni 
“Termoelectrica”, intervenient accesoriu C.C.L. nr. 161 împotriva lui Chernomorets 
Svetlana privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Chernomorets Svetlana d.n. *****, c/p ***** domiciliată în 
mun. Chișinău, str. *****, ***** în beneficiul SA „Termoelectrica”, IDNO *****cu 
sediul în mun. Chișinău, str. T. Vladimirescu 6, datoria pentru consumul energiei termice 
acumulată pentru perioada noiembrie 2024 – februarie 2025 (inclusiv) în mărime de 
9 979,35 (nouă mii nouă sute șaptezeci și nouă, 35) lei, taxa de stat în mărime de 449,13 
(patru sute patruzeci și nouă, 13) lei și taxa de timbru de 200,00 (două sute,00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, din 
momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Centru.
Judecătoria Chișinău (sediul Centru)               
             Judecătorul                                                                    Cazacu Grigorii
