Dos.nr.2-1111/2025      
2-25156894-18-2-09112025-1                          
                                                                H O T Ă R Â R E
        În numele legii
     dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                                                      
or.Căușeni 
Judecătoria Căușeni (sediul Central),
Judecătorul Judecătoriei Căușeni (sediul Central), Victoria Railean, examinând în baza 
materialelor anexate la dosar, în lipsa participanților, în procedura cererilor cu valoare 
redusă, cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de OCN „Easy Credit” SRL 
împotriva lui Ceban Viorica cu privire la încasarea dotoriei, 
conform art.238-241, 2763-2744 Codul de procedură civilă,  
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată OCN „Easy Credit” SRL împotriva lui Ceban 
Viorica cu privire la încasarea dotoriei. 
Se încasează de la Ceban Viorica IDNP-***** în beneficiul OCN „Easy Credit” SRL 
(c/f *****):
-  datoria conform contractului de credit nr.*****din 01.04.2022 în sumă de 27 452 
(douăzeci și șapte mii patru sute cincizeci și doi) lei, 60 (șaizeci) bani;
-  cheltuielile judiciare suportate în sumă de 1 348 (una mie trei sute patruzeci și opt) lei, 
06 (șase) bani.
  
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile de 
la data pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Căușeni (sediul 
Central).
                                                   
Judecătorul                                                                               Victoria RAILEAN
 
 
 