dosarul nr. 2 – 790/2025
nr.   2-25106974-26-2-28072025        
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv) 
      12 decembrie 2025                                                                              or. 
Donduşeni
      Judecătoria  Drochia sediul Donduşeni
      în componenţă:
      Preşedintele şedinţei, judecătorul                                  Tatiana Sobolschi
      Grefier                                                                            Marina Lachii 
      În lipsa participanților la proces, citați legal despre ziua și locul ședinței de 
judecată 
 
      Examinând în şedinţă publică, în limba de stat,  cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată de  SRL ”Magda Tur” împotriva lui  Cebotari Alexandru, 
intervenient accesoriu de partea reclamantului – Inspectoratul General al Poliției cu  
privire  la   încasarea sumei, compensarea cheltuielilor de judecată.
           În conformitate cu prevederile art. 238-241 Cod de Procedură Civilă, 
instanţa de judecată – 
h o t ă r ă ş t e: 
 Cererea de chemare în judecată depusă de SRL ,,Magda Tur’’ împotriva lui 
Cebotari Alexandru, intervenient accesoriu de partea reclamantului – Inspectoratul 
General al Poliției,  cu privire la încasarea sumei, compensarea cheltuielilor de 
judecată se respinge ca neîntemeiată.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 
zile, prin intermediul Judecătoriei Drochia sediul Dondușeni.
Preşedintele şedinţei                                                  Tatiana Sobolschi    
Judecător 
 
 
 
 
 
 