Dosarul nr. 2-1614/2025; 
2-25093322-48-2-02072025
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                                      mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de BC „Moldindconbank” SA către Ermurachi Adrian privind încasarea datoriei bancare, 
precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite acțiunea.
A încasa din contul pârâtului Ermurachi Adrian, născut la *****, IDNP *****, domiciliat 
în *****, în beneficiul BC „Moldindconbank” SA, cu sediul în mun. Chișinău str. Armenească 
nr. 38, IDNO 1002600028096,  în baza  contractului de credit nr. 2850/285347 din 05.05.2021 
datoria în mărime de 21543 (douăzeci și unu mii cinci sute patruzeci și trei) lei 58 bani, 
cheltuielile de judecată ce ţin de plata taxei de stat în mărime de 911 (nouă sute unsprezece) lei 
70 bani, plata taxei de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, în total suma de 22655 
(douăzeci și două mii șase sute cincizeci și cinci) lei 28 bani.
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin expedierea 
lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina web – 
„https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                              Dorina Croitor 