Дело № 2-347/2025
PIGD №2-25146964-15-2-17102025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ ЗАКОНА
/резолютивная часть/
11.12.2025                                                                                             город Тараклия
Судья Суда Кахул (офис Тараклия), Октавиан Греку, рассмотрев в 
производстве по делам с незначительной ценой иска гражданское дело по иску 
OTP Bank SA к Куртовой Людмиле и Куртову Василию о взыскании в солидарном 
порядке задолженности в размере 61182,36 лей,-
Руководствуясь ст.ст.276 2-2764, 96, 236, 238-241, 243 Гражданского 
процессуального кодекса, суд,-
р е ш и л:
Исковые требования OTP Bank SA к Куртовой Людмиле и Куртову Василию о 
взыскании в солидарном порядке задолженности в размере 61182,36 лей, 
удовлетворить.
Взыскать с Куртовой Людмилы IDNP *****и Куторва Василия, IDNP *****, в 
пользу OTP Bank SA в солидарном порядке задолженность по договору кредита 
№***** от *****в размере 61182 (шестьдесят одна тысяча сто восемьдесят два) лей 
и 36 бань, расходы по оплате государственной пошлины при подаче иска в суд в 
размере 2385 (две тысячи триста восемьдесят пять) лей и 44 бань, расходы по 
оплате гербового сбора в размере 200 (двести) лей.
Решение с правом обжалования в Апелляционную палату Юг, через Суд 
Кахул (офис Тараклия), в 30-дневный срок со дня оглашения резолютивной части 
решения.
Судья                                                                               Октавиан Греку