 Dosarul nr.2-1286/2025
 Nr. PIGD 2-25138205-46-2-29092025-1
                                                       H O T Ă R Â R E
                                                        În numele Legii
                                                             Dispozitiv 
12 decembrie  2025                                                                               or. Florești
 Judecătoria Soroca, sediul Florești
 Instanța compusă din: Judecător Ramona Moșneguțu
examinând în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la 
dosar, cererea de chemare în judecată depusă de către Organizația de Creditare 
Nebancară ”Easy Credit” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui  Cușnir 
Galina  cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată.
 Cauza s-a aflat pe rolul instanței de la 07.11.2025 până la 12 decembrie 2025.
 În conformitate cu prevederile art.236, 238-241, 2762 , 2763 , 2764 , 362 alin.(1) 
Cod de Procedură Civilă,- 
                                                  h o t ă r ă ş t e:
  Cererea de chemare în judecată depusă de către Organizația de Creditare 
nebancară ”Easy Credit” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui Cușnir  
Galina cu privire la încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată se admite 
integral.
 Se încasează de la Cușnir Galina născută la ***** IDNP ***** dom. satul ***** 
în beneficiul Organizația de Creditare Nebancară „Easy Credit” S.R.L., sediul 
mun. Chișinău, str. Tighina 49/4, c/f ***** datoria la contractul de împrumut nr. 
*****  din 04.06.2024 în mărime de 605,35 (șase sute cinci lei 35 bani,  constituită 
din ratele scadente neachitate în sumă de 248, 35 lei, penalitatea  calculată în 
mărime de 357 lei) și a cheltuielilor de judecată compuse din taxa de stat în 
mărime de  250  lei (două sute cincizeci), taxa de timbru în  suma de 200 (două 
sute) lei și 125 (una sută douăzeci și cinci) lei cheltuielile pentru înștiințarea legală 
a pârâtei.
Participanții la proces au dreptul de a cere întocmirea hotărârii integrale în termen 
de 30 zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii. Termenul de 30 de zile este un 
termen de decădere.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel  Nord   în termen de 30 zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Soroca 
sediul Florești.
 Judecător                   Ramona Moșneguțu