Dosarul nr.2-15474/2025 (2-25101795-12-2-17072025-1)
H O T Ă R Î R E
  în numele Legii
dispozitiv
12 decembrie 2025                                                                                mun.Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru
Instanța în componenţă:
preşedintele şedinţei
judecătorul                                    Iraida Secrieru-Coșleț
grefier                                           Alina Mihailuc
examinând, în şedinţă publică, pricina civilă la cererea de chemare în judecată 
a lui Luca Oxana împotriva lui Curozin Sergiu, intervenient accesoriu DPDC 
Centru, mun.Chișinău privind determinarea domiciliului copilului minor, încasarea 
pensiei pentru întreținerea copilului minor și compensarea cheltuielilor de judecată
În conformitate cu prevederile art.art.94, 98, 236, 238-241 Cod de procedură 
civilă, instanţa de judecată,
hotărăște
Acțiunea  la cererea de chemare în judecată a lui Luca Oxana împotriva lui 
Curozin Sergiu, intervenient accesoriu DPDC Centru, mun.Chișinău privind 
determinarea domiciliului copilului minor, încasarea pensiei pentru întreținerea 
copilului minor și compensarea cheltuielilor de judecată, se admite.
Se determină domiciliul copilului minor *****, cu mama Luca Oxana.
Se încasează de la Cuzorin Sergiu, c/p ***** în beneficiul lui Luca Oxana, 
c/p ***** pensiei pentru întreținerea copilului minor ***** în mărime de 
4000(patru mii) lei lunar, începînd cu data depunerii acțiunii - 08.07.2025, pînă la 
atingerea majoratului copilului minor.
Se încasează de la Cuzorin Sergiu, c/p ***** în beneficiul lui Luca Oxana, 
c/p ***** cheltuielile de judecată în sumă de 200(două sute) lei – taxa de stat 
achitată la depunerea acțiunii.
Se încasează de la Cuzorin Sergiu, c/p *****  în beneficiul  Statului taxa de 
stat pentru solicitarea privind încasarea pensiei de întreținere a copilului minor în 
sumă de 1969(una mie nouă sute șaizeci și nouă) lei 96 bani.
Hotărârea,  în partea încasării pensiei de întreținere a copilului minor, se 
execută imediat, dar  este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 
30 zile de la pronunţarea dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Chişinău, 
sediul Centru. 
În conformitate cu art.256, alin.(1/1)CPC, instanţa stabileşte un termen de 
executare benevolă de către pârât a obligaţiei sale de 15 zile de la pronunţarea 
hotărârii judecătoreşti.
Preşedintele şedinţei
    Judecător                                                                     Iraida Secrieru-Coșleț 