Dosarul nr.2-672/2025
2-25122442-09-2-25082025       
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                    or. 
Glodeni
 
Judecătoria Bălți, sediul Glodeni, judecătorul Andrian Gavdiuc, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, cauza civilă intentată la 
cererea avocatul Eugeniu Bujoreanu, în interesele reclamantului ”Moldtelecom” 
S.A. împotriva pârâtei Lapin Dorina cu privire la încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată,-    
 
în conformitate cu prevederile art.art. 276 2-2764, 238-241 Cod de procedură 
civilă, judecătorul,-
h o t ă r ă ș t e: 
Se admite cererea cu valoare redusă, înaintată de avocatul Eugeniu 
Bujoreanu, în interesele reclamantului ”Moldtelecom” S.A. împotriva pârâtei 
Lapin Dorina cu privire la încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată.    
 
Se încasează de la Lapin Dorina, IDNP *****, în beneficiul ”Moldtelecom” 
S.A. c/f 1002600048836, datoria în sumă totală de 6 096,84 (șase mii nouăzeci și 
șase,84) lei.            
   
Se încasează de la Lapin Dorina, IDNP *****, în beneficiul 
”Moldtelecom” S.A. c/f 1002600048836, cheltuielile pentru înștiințarea publică în 
mărime de 50 (cincizeci) lei, cheltuieli de asistență juridică în mărime de 200,00 
(două sute,00) lei și cheltuielile de judecată compuse din taxa de stat în mărime de 
293,87 (două sute nouăzeci și trei,87) lei și taxa de timbru în mărime de 200,00 
(două sute,00) lei, achitată de reclamant la înaintarea acțiunii, în sumă totală de 
743,87 (șapte sute patruzeci și trei,87) lei. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 
zile de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți, sediul 
Glodeni.
Judecător                                                                       Andrian Gavdiuc
Notă: în conformitate cu art.236 alin.(5) și alin.(6) CPC RM ,,instanța de judecată va întocmi hotărârea integrală în 
termen de 45 zile lucrătoare de la data solicitării, dacă în termen de 30 zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, 
participanții la proces vor solicita în mod expres acest lucru, sau dacă vor depune cerere de apel în același termen, termenul de 30 
zile, fiind un termen de decădere’’