Dosarul nr. 2-21985/2025
2-25150350-12-2-24102025-1
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
12 decembrie 2025                                                                 mun. Chişinău
Judecătorul din Judecătoria Chișinău, sediul Centru, Republica Moldova, 
Svetlana Cușnir, soluționând, unipersonal, după procedura cererilor cu valoare 
redusă, cererea de chemare în judecată depusă de SA ,,Termoelectrica”, 
intervenient accesoriu ÎMGFL nr.14 către Micleușan Alexandr cu privire la 
încasarea datoriei şi a cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu prevederile art. art. 276 2 -2764 din Codul de procedură 
civilă al RM, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite cererea de chemare în judecată depusă de SA ,,Termoelectrica”, 
intervenient accesoriu ÎMGFL nr.14 către Micleușan Alexandr cu privire la 
încasarea datoriei şi a cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Micleușan Alexandr, în beneficiul SA „Termoelectrica”, 
datoria pentru consumul energiei termice acumulată în perioada septembrie 2024 – 
august 2025, în sumă de 9105,69 (nouă mii o sută cinci,69) lei, cheltuielile de 
judecată formate din taxa de stat în sumă de 414,19 (patru sute paisprezece,
19) lei și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.
În conformitate cu art. 255 din Codul de procedură civilă, hotărârea se 
execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne 
definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea 
silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
de la data adoptării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru.
Judecătorul                                                                  Svetlana Cușnir
