Dosar nr. 2-25018141-12-2-11022025-1 (2-2125/25)
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                                              mun. 
Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Central,
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, judecătorul                 Russu Natalia
Grefier                                                          Lozan Zinaida
examinând în ședință de judecată publică, în procedură contencioasă, cauza civilă 
intentată la cererea de chemare în judecată înaintată de *****împotriva lui *****, cu 
privire la repararea prejudiciului material și moral cauzat prin contravenție,
în conformitate cu art. art. 236, 238-241 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată
h o t ă r ă ş t e:
Se admite parțial cererea de chemare în judecată înaintată de *****împotriva lui 
*****, cu privire la repararea prejudiciului material și moral cauzat prin contravenție, ca 
întemeiată.
Se încasează de la ***** în beneficiul Mariei Carp suma de 1500,00 lei (una mie 
cinci sute lei, 00 bani) cu titlu de prejudiciu moral.
Se încasează de la ***** la buget taxa de stat în sumă de 250,00 lei (două sute 
cincizeci lei, 00 bani).
În rest, cererea de chemare în judecată se respinge ca neîntemeiată.
Se încasează de la *****în beneficiul lui ***** cheltuielile de asistență juridică în 
sumă de 9000,00 lei (nouă mii lei, 00 bani).
Se explică dreptul părţilor şi participanţilor la proces de a solicita hotărârea 
redactată în cadrul termenului de decădere de 30 de zile.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de 
la data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul 
Central.
Preşedintele şedinţei,
judecătorul                                                                                       Russu Natalia
