Dosarul nr.2-17107/2025 (2-25111739-12-2-05082025-1)
H O T Ă R Î R E
  în numele Legii
dispozitiv
12 decembrie 2025                                                                                mun.Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru
Instanța în componenţă:
preşedintele şedinţei
judecătorul                                    Iraida Secrieru-Coșleț
grefier                                           Alina Mihailuc
examinând, în şedinţă publică, pricina civilă la cererea de chemare în judecată 
a lui Minin Alina împotriva lui Bivol Veaceslav privind încasarea pensiei pentru 
întreținerea copilului minor, modificarea pensiei pentru întreținerea copilului minor 
și compensarea cheltuielilor de judecată 
În conformitate cu prevederile art.art.98, 236, 238-241 Cod de procedură 
civilă, instanţa de judecată,
hotărăște
Acțiunea  la cererea de chemare în judecată a lui Minin Alina împotriva lui 
Bivol Veaceslav privind încasarea pensiei pentru întreținerea copilului minor, 
modificarea pensiei pentru întreținerea copilului minor și compensarea cheltuielilor 
de judecată, se admite parțial.
Se încasează de la Bivol Veaceslav, c/p *****, domiciliat în mun.Chișinău, 
str.***** în beneficiul lui Minin Alina, c/p *****, domiciliată în mun.Chișinău, 
str.***** pensiei pentru întreținerea copilului minor ***** în mărime de 2500 
(două mii cinci sute) lei lunar, începînd cu data depunerii acțiunii-31.07.2025 pînă 
la atingerea majoratului copilului minor.
Se modifică cuantumul pensiei de întreținere încasată de la Bivol Veaceslav 
în beneficiul lui  Bivol(Minin) Alina pentru întreținerea copiilor minori ***** și 
***** în mărime de 1/3 din salariul și/sau alte venituri lunar începînd cu data de 
17.07.2017 pînă la atingerea majoratului copiilor minori, conform hotărîrii 
judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani nr.2-3479/17 din data de 08.05.2018, și, se 
încasează de Bivol Veaceslav, c/p *****, domiciliat în mun.Chișinău, str.***** în 
beneficiul lui Minin Alina, c/p *****, domiciliată în mun.Chișinău, str.***** 
pensie pentru întreținerea copiilor minori ***** și ***** în mărime fixă de 
3000(trei mii) lei lunar pentru fiecare copil minor începînd cu data depunerii 
acțiunii - 31.07.2025 pînă la atingerea majoratului copiilor minori.
În rest, acțiunea se respinge ca neîntemeiată.
Se încasează de la Bivol Veaceslav, c/p*****, domiciliat în mun.Chișinău, 
str.***** în beneficiul  Statului taxa de stat pentru solicitarea privind încasarea 
pensiei de întreținere a copilului minor în sumă de 3609(trei mii șase sute nouă) lei 
97 bani.
Se încasează de la Bivol Veaceslav, c/p*****, domiciliat în mun.Chișinău, 
str.*****  în contul Judecătoriei Chișinău, IBAN –
MD25TRPAAA142310A15232AA, Ministerul Finanţelor -Trezoreria de Stat BIC: 
TREZMD2X,, cod fiscal: 1016601000256 taxa de timbru în sumă de 200(două sute) 
lei.
Hotărârea,  în partea încasării pensiei de întreținere a copilului minor, se 
execută imediat, dar  este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 
30 zile de la pronunţarea dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Chişinău, 
sediul Centru. 
În conformitate cu art.256, alin.(1/1)CPC, instanţa stabileşte un termen de 
executare benevolă de către pârât a obligaţiei sale de 15 zile de la pronunţarea 
hotărârii judecătoreşti.
Preşedintele şedinţei
    Judecător                                                                     Iraida Secrieru-Coșleț 