2-25060510-12-2-02052025
Dosarul nr. 2-9182/2025
H O T Ă R Â R E
Dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                              mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Centru
Instanța compusă din:
Președintele ședinței, Judecător                           Muruianu Maria 
Grefieri                                                                 Popa Veronica
Examinând în ședință publică, cauza civilă, la cererea de chemare în judecată 
înaintată de Prodan Liudmila către Prodan Vitalie, intervenient accesoriu Direcția 
pentru Protecția Drepturilor Copilului sectorul Rîșcani, cu privire la desfacerea 
căsătoriei și stabilirea domiciliului copiilor minori.
În conformitate cu art. art. 37, 63 Codul Familiei, art. 238-241 CPC, instanța 
de judecată, 
HOTĂRĂŞTE
Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de Prodan 
Liudmila către Prodan Vitalie, intervenient accesoriu Direcția pentru Protecția 
Drepturilor Copilului sectorul Rîșcani, cu privire la desfacerea căsătoriei și 
stabilirea domiciliului copiilor minori.
Se desface căsătoria încheiată între Prodan Vitalie și Prodan (anterior 
Petrușca) Liudmila, la data de *****, înregistrată la Primăria sat. *****, r-ul 
*****, sub nr. *****.
Taxa de stat pentru eliberarea certificatului de divorț se încasează 
proporțional de la ambii Prodan Vitalie și Prodan Liudmila.
Se stabilește domiciliul copiilor minori ***** născută la *****și ***** 
născută la *****cu mama sa Prodan Liudmila.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de 
la rămânerea definitivă, se transmite la Agenția Servicii Publice. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile, prin intermediul Judecătoriei Chișinău sediul Centru.
Președintele ședinței,  
Judecător                                                                                           Muruianu 
Maria
Copia corespunde originalului, 
Judecător                                                                                          Muruianu Maria
