Dosar nr. 3-1588/2025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(Dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                         mun. Chișinău  
 
Judecătoria Chișinău sediul Rîșcani 
în componență:
Președintele ședinței, judecătorul  Violeta Chisilița
grefier                        Dorin – Marcel Baltag
 
examinând în ședință publică acțiunea în contencios administrativ înaintată de Iulia Danu 
împotriva Casei Naționale de Asigurări Sociale cu privire la anularea actului administrativ 
individual de respingere a solicitării și obligarea emiterii actului administrativ individual 
favorabil,
În conformitate cu art. 224 alin. (1) lit. b), 232 Cod administrativ, art. 238-241 CPC, 
instanța de judecată 
h o t ă r ă ș t e
Se admite acțiunea în contencios administrativ înaintată de Iulia Danu împotriva Casei 
Naționale de Asigurări Sociale cu privire la anularea actului administrativ individual de 
respingere a solicitării și obligarea emiterii actului administrativ individual favorabil.
Se anulează decizia Casei Teritoriale de Asigurări Sociale Căușeni nr. 11/2025/17451  
privind respingerea cererii în stabilirea pensiei și decizia Casei Naționale de Asigurări Sociale 
nr. 762/25 din 21 mai 2025 emisă la soluționarea cererii prealabile.
Se obligă Casa Națională de Asigurări Sociale să emită actul administrativ individual 
favorabil, prin care să stabilească și să achite Iuliei Danu pensia ca funcționar public, începând 
cu 14 martie 2025.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 de zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău sediul Rîșcani. 
Motivarea apelului se prezintă la instanța de apel în termen de 30 de zile de la data notificării 
hotărârii motivate. Dacă se depune împreună cu apelul, motivarea apelului se depune la 
Judecătoria Chișinău sediul Rîșcani. Cererea de motivare a hotărârii se depune în termenul de 
decădere de 15 zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii.
 
Președintele ședinței,                        
Judecătorul                                /semnătura /              Violeta Chisilița
 
Copia corespunde originalului
Judecător, Violeta Chisilița 