Dosar nr. 2-1614/25
HOTĂRÂRE
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                                      mun. Soroca
Judecătoria Soroca, sediul Central
Judecătorul                                          Ghenadie Mîțu
În lipsa participanţilor la proces
În sediul instanţei a examinat cauza civilă, intentată la cererea de chemare în judecată, depusă 
de  ,,DGLC Soroca” Î.M. către Stoian Mihail privind încasarea datoriei.
În conformitate cu prevederile art. 2762 – 2764  din Codul de procedură civilă, judecătorul 
HOTĂRĂŞTE:
Se admite cererea de chemare în judecată înaintată ,,DGLC Soroca” Î.M. către Stoian Mihail 
privind încasarea datoriei. 
Se încasează din contul cet. Stoian Mihail, a.n.*****, IDNP *****, domiciliat în *****, în 
beneficiul ,,DGLC Soroca” Î.M. suma de 951,20 lei (nouă sute cincizeci și unu lei, 20 bani), cu 
titlu de datorie, precum și suma de 477 (patru sute șaptezeci și șapte) lei, cu titlu de cheltuieli de 
judecată (compusă din: taxa de stat-250 lei, taxa de timbru-200 lei, cheltuieli poștale-27 lei).
Se încasează din contul cet. Stoian Mihail, a.n.*****, IDNP *****, domiciliat în *****, la 
bugetul Judecătoriei Soroca (c/f 1007601000241, cont IBANMD09TRPAAA142310А0 
1199AA) cheltuielile aferente judecării pricinii, suportate de instanţa judecătorească în legătură 
cu înştiinţarea şi chemarea părţilor în judecată, în sumă  de            19 (nouăsprezece) lei.
Părţilor li se aduce la cunoştinţă că, în caz de contestarea hotărârii, necesită a depune cerere în 
termen de 30 zile privind eliberarea Hotărârii motivate.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 de zile de la data 
recepționării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Soroca, sediul Central.
        Judecător                                                                                 Ghenadie  Mîțu