Dosarul nr. 2c-2069/2025
 
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
 
12  decembrie 2025                           mun. Chişinău
 
 
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru-  Mazur Nadejda 
 
examinând în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la 
cererea de chemare în judecată depusă de 
 
         S.A. ”Moldtelecom”  către  S.R.L. ”Pegasus-Delivery”  privind încasarea  
datoriei,
 
 
 
În conformitate cu art.art. 94, 96, 2762-2764, art. 239-240 CPC,  
 
h o t ă r ă ș t e :
 
          Se admite  cererea de chemare în judecată depusă de  SA ”Moldtelecom”    
către S.R.L. ”Pegasus-Delivery”   privind încasarea  datoriei.
  Se încasează de la S.R.L. ”Pegasus-Delivery” (IDNO *****) în beneficiul   
S.A. ”Moldtelecom”   (IDNO *****) suma   datoriei în  mărime de  5928,04 lei,  
taxa de stat achitată- 250 lei și  cheltuielile  pentru  asistență  juridică-200 lei, taxa  
de  timbru-200 lei, în  total suma de  6578 (șase mii cinci sute  șaptezeci și  opt ) lei 
04 bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
 
        Judecător:                                                                                Mazur Nadejda