Dosarul nr. 2 - 1196/2025
Nr. 2-25166901-26-2-01122025
        H O T Ă R Î R E
În numele legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                              or. Donduşeni
Judecătoria Drochia sediul Donduşeni
Instanţa compusă din:
Preşedintele ședinței                  Tatiana Sobolschi
Grefier                                         Marina Lachii
A examinat în şedinţă publică, în limba de stat, pricina civilă la cererea 
de chemare în judecată înaintată de Ralea Stela, persoană interesată Primăria s. 
Crișcăuți, r-nul Dondușeni, privind recunoașterea dreptului de proprietate.
În conformitate art. 238-241 Cod procedură civilă al Republicii 
Moldova, instanţa de judecată
H O T Ă R Ă Ş T E :
 
Se admite cererea înaintată de Ralea Stela, persoană interesată Primăria 
s. Crișcăuți,  r-nul Dondușeni, privind recunoașterea dreptului de proprietate.               
           Se recunoaște valabil actul juridic încheiat între Ralea Stela  cu Paladii 
Valerii, de cumpărare-vînzare a casei de locuit individuală cu suprafața de 
101.7 mp cu numărul cadastral *****.01 cu construcții auxiliare și terenul 
pentru construcții cu suprafața de 0.1603 ha cu numărul cadastral *****, 
situate în s. Crișcăuți, r-nul Dondușeni, care i-a aparținut lui Paladii Valerii în 
temeiul Extrasului din Registrul de evidență a gospodăriilor nr. 344 din ***** 
și Deciziei Consiliului local nr. 8/2 din *****.
Se recunoaște Ralea Stela,  IDNP *****, proprietara bunurilor imobile 
sus menționate.
Prezenta hotărîre servește temei pentru rectificarea dreptului de 
proprietate în Registrul bunurilor imobile.
Hotărîrea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, 
prin intermediul Judecătoriei Drochia sediul Donduşeni.
Preşedintele ședinței
Judecător        Tatiana Sobolschi