Dosarul nr. 3-213/2025                                                           
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(Dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                            mun. Chișinău
Judecătoria Chișinău (sediul Râșcani)
În componența:
Președintele ședinței, judecător                                               Gandrabur Marcel
Grefier                                                                                     Negru Elena
examinând în ședință de judecată publică, cauza de contencios administrativ intentată de 
Chicu Dumitru împotriva Casei Naționale de Asigurări Sociale cu privire la obligarea emiterii 
actului administrativ individual.
În conformitate cu prevederile art. 224-225 din Codul administrativ al Republicii Moldova, 
instanța de judecată,
h o t ă r ă ș t e:
Se admite acțiunea deferită judecății.
Se anulează decizia Casei Naționale de Asigurări Sociale, Oficiul Central nr. 00/2024/3068 
din 30 august 2024 și decizia Casei Naționale de Asigurări Sociale nr. C-4967/24, C-5012/24, C-
5262/24 din 11 decembrie 2024, în partea contestată de Chicu Dumitru.
Se obligă Casa Națională de Asigurări Sociale să-i recalculeze lui Chicu Dumitru 
cuantumul pensiei.
Hotărârea susceptibilă de atac cu apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile de la 
pronunțarea dispozitivului hotărârii judecătorești, prin intermediul instanței emitente. 
Președintele ședinței
Judecătorul                                                                                             Gandrabur Marcel

