Dosarul nr. 2-17651/2025
HOTĂRÎRE 
în numele Legii 
12 decembrie 2025                                                                                            mun.Chișinău
Judecătorul Lavric Larisa, Judecătoria Chişinău sediul Centru, examinând în procedura 
scrisă cauza civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de Î.M. „Regia Comunal-Locativă 
Cricova” către Tuicova Liudmila și Tuicov Iurii cu privire încasarea datoriei, compensarea 
cheltuielilor de judecată,
--------------
  În conformitate cu prevederile art.art.236, 238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă,
     hotărăște:
 
Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de Î.M. „Regia Comunal-
Locativă Cricova” către Tuicova Liudmila și Tuicov Iurii cu privire încasarea datoriei,  
compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează în mod solidar de la Tuicova Liudmila și Tuicov Iurii în beneficiul Î.M. „Regia 
Comunal-Locativă Cricova”,  IDNO 1003600106355, datoria pentru servicii locativ-comunale în 
sumă de 3 305,42 de lei și cheltuielile de judecată constituite din taxa de stat în mărime de 
250,00 de lei și taxa de timbru în sumă de 200,00 de lei, în total suma de 3 755 (trei mii șapte 
sute cincizeci și cinci) de lei 42 bani.         
Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
prin intermediul Judecătoriei Chişinău sediul Centru.
Judecător                                                                                                        Larisa Lavric