Dosarul nr. 2-13168/2025
(2-25086714-12-2-18062025)
          H O T Ă R Î R E
          În numele Legii
              (dispozitiv)
         12 decembrie 2025  mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Cazacu Grigorii, examinând în 
procedură scrisă cu privire la cererea cu valoare redusă, cererea de chemare în judecată 
depusă de Societatea pe Acțiuni „Termoelectrica”, intervenient accesoriu ÎM „Regia 
Comunal Locativ Ciorescu” împotriva lui Stiopa Eduard privind încasarea datoriei și 
compensarea cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. art. 90, 94, 236, 2764, 238-241 Cod de procedură civilă, 
            h o t ă r ă ș t e :
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Societatea pe Acțiuni 
“Termoelectrica”, intervenient accesoriu ÎM „Regia Comunal Locativ Ciorescu” împotriva 
lui Stiopa Eduard privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează din contul lui Stiopa Eduard***** d. n. *****, IDNP ***** domiciliat în 
mun. Chișinău, com. Ciorescu, str. *****,***** în beneficiul SA „Termoelectrica”, 
IDNO***** cu sediul în mun. Chișinău, str. T. Vladimirescu, 6, datoria pentru consumul 
energiei termice acumulată în perioada august 2024 – decembrie 2024 (inclusiv), în mărime 
de 11 630,40 (unsprezece mii șase sute treizeci, 40) lei, taxa de stat în sumă de 515,18 (cinci 
sute cincisprezece, 18) lei și taxa de timbru în mărime de 200,00 (două sute, 00) lei.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, din 
momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru.
Judecătoria Chișinău (sediul Centru)               
             Judecătorul                                                                                  Cazacu 
Grigorii
