dosarul nr.2-1244/2025                                                           
2-25127468-38-2-05092025-1
H O T Ă R Â R E 
În numele Legii 
(d i s p o z i t i v)
11 decembrie 2025                                                                                           or.Rezina
Judecătoria Orhei sediul Rezina, Republica Moldova
Instanţa având în componenţă:
Preşedintele şedinţei,
judecătorul Veronica Cuculescu
Grefier            Maria Calugher
Cu participarea: 
Reclamantei Panainte Veronica, născută la *****, cod personal *****,
Pârâtei Panainte Eugeniu, născută la *****, cod personal *****,
În lipsa:
Reprezentantului Agenția Teritorială de asistență socială Centru-Est, Stratu Alexandra, 
care a solicitat examinarea cauzei în lipsă, 
    examinând în sediul instanţei, în şedinţă publică, cererea de chemare în judecată 
înaintată de Panainte Veronica împotriva lui Panainte Eugeniu privind desfacerea 
căsătoriei, stabilirea domiciliului copilului minor și încasarea pensiei de întreținere.
 În conformitate cu art. 37, 38, 63, 74-75 Codul  familiei, art.236–241,  Cod de 
procedură civilă, instanţa de judecată, 
h o t ă r ă ş t e:
       Se admite parțial cererea de chemare în judecată înaintată de Panainte Veronica.
        Se desface căsătoria între Panainte Veronica și Panainte Eugeniu încheiată la 09 
octombrie 2015 la primăria Cinișeuți, raionul Rezina, sub numărul 17.
       Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei se încasează de la Panainte Eugeniu taxa de 
stat în mărime de 500% din unitatea convenţională, iar Panainte Veronica se eliberează 
de plata taxei de stat.
       Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei se trimite la Agenția Servicii 
Publice în termen de 3 (trei) zile de la rămânerea definitivă.    
        Numele reclamantei după desfacerea căsătoriei va rămâne „Panainte”.
Se stabilește domiciliul copilului minor: *****, născută la *****, cod personal 
*****, la domiciliul mamei Panainte Veronica.
         Se încasează de la Panainte Eugeniu în beneficiul lui Panainte Veronica, pensie 
pentru întreținerea copilului minor *****, născută la *****, în mărime de                                      
¼ (o pătrime) din toate veniturile lunar, începând cu data de 05.09.2025 până la 
împlinirea vârstei majoratului de către copil.
     Se încasează de la pârâtul Panainte Eugeniu taxa de stat în beneficiul statului în 
mărime de  709,96 (șapte sute nouă lei, 96 bani).
      În rest, cererea se respinge ca neîntemeiată.
      Hotărârea, în partea ce vizează încasarea pensiei de întreținere a copiilor minori, 
urmează a fi executată imediat.
       Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord, prin intermediul 
Judecătoriei Orhei  sediul Rezina, în termen de 30 zile de la data pronunţării 
dispozitivului hotărârii. 
Preşedintele şedinţei, 
judecător                               /semnătura/                          Veronica Cuculescu
Copia corespunde cu originalul.
Preşedintele şedinţei, 
judecător                                                                              Veronica Cuculescu