Dosarul nr.2-7823/25
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
/dispozitiv/ 
11 decembrie 2025                                                                         mun. Chişinău
Judecătoria Chişinău, sediul Centru
în componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecătorulEduard Galuşceac
grefier Mihaela Bujag
examinând în şedinţă publică cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de 
Dogari Fiodor împotriva Organizației de Creditare Nebancară „Creditbun” Societate cu 
Răspundere Limitată cu privire la constatarea încălcării prevederilor privind evaluarea bonității 
consumatorului, și la acțiunea reconvențională înaintată de Organizația de Creditare Nebancară 
„Crditbun” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui Dogari Fiodor cu privire la încasarea 
datoriei şi cheltuielilor de judecată, 
În conformitate cu art. art. 238-241CPC, instanţa de judecată, 
h o t ă r ă ş t e:
Se respinge cererea de chemare în judecată depusă de către Dogari Fiodor împotriva 
Organizației de Creditare Nebancară „Creditbun” Societate cu Răspundere Limitată cu privire la 
constatarea încălcării prevederilor privind evaluarea bonității consumatorului, ca fiind 
neîntemeiată.
Se admite acțiunea reconvențională înaintată de Organizația de Creditare Nebancară 
„Crditbun” Societate cu Răspundere Limitată împotriva lui Dogari Fiodor cu privire la încasarea 
datoriei şi cheltuielilor de judecată, ca fiind întemeiată.
Se încasează de la Dogari Fiodor (a.n.*****, IDNP *****) în beneficiul Organizației de 
Creditare Nebancară „Creditbun” Societate cu Răspundere Limitată (IDNO 1010600007108) 
suma de 11508,40 (unsprezece mii cinci sute opt lei patruzeci bani) lei cu titlu de creditul restant, 
suma de 5023,56 (cinci mii douăzeci și trei lei cincizeci și șase bani) lei cu titlu dobânda 
contractuală și suma de 1321,32 (o mie trei sute douăzeci și unu lei treizeci și doi bani) lei cu 
titlu de comision de administrare, rezultate din neexecutarea Contractului de credit nr. ***** din 
11.05.2024, suma de 764,13 (șapte sute șaizeci și patru lei treisprezece bani) lei cu titlu de taxa 
de stat și suma de 200 (două sute) lei cu titlu de cheltuieli pentru achitarea taxei de timbru.
Hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce 
rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea silită în 
condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
pronunţării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul Centru).
Preşedintele şedinţei,                         Eduard Galuşceac
       Judecătorul    