Dosarul nr. 2-882/25
2-25153223-21-2-31102025
H O T Ă R Â R E
 în numele Legii
(dispozitiv) 
11 decembrie 2025        or. Cimișlia
Judecătoria Cimișlia 
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecător- Alexandru Ciorba
Grefier           - Maia Strogoteanu
examinând în şedinţă publică, cauza civilă la cererea de chemare în judecată 
depusă de Căpățină Maria împotriva Căpățină Victor cu privire la desfacerea 
căsătoriei,
în conformitate cu prevederile art. art. 238-241 din Codul de procedură civilă, 
instanţa de judecată
h o t ă r ă ş t e  :
Se admite acțiunea.
Se desface căsătoria încheiată între Căpățină Maria și Căpățină Victor, 
înregistrată la 25 iulie 1991 de către Primăria *****r-nul ***** și trecută în 
registrul de stare civilă cu nr. *****.
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de 
la rămânerea definitivă, se transmite la Serviciul Stare Civilă.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Sud în termen de 30 zile, 
din momentul pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Cimișlia. 
Preşedintele şedinţei, 
                   Judecător    Alexandru Ciorba