Dosarul nr. 2-20907/25
2-25142139-12-2-07102025-1
HOTĂRÂRE
dispozitiv
în numele legii
11 decembrie 2025                                                                    municipiul Chişinău 
Judecătorul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru, Ecaterina Silivestru, în 
lipsa participanților, examinând în baza materialelor anexate la dosar cauza civilă 
inițiată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată de C.A. 
”Donaris Vienna Insurance Group” S.A. către AWM Company SRL, intervenient 
accesoriu Lana Alahmad cu privire la încasarea despăgubirii de asigurare și 
compensarea cheltuielilor de judecată, 
în conformitate cu articolele 238, 239, 240 și 241 din Codul de procedură 
civilă, judecătorul
hotărăşte
Se admite parțial cererea de chemare în judecată cu valoare redusă formulată 
de C.A. ” Donaris Vienna Insurance Group ” S.A. către AWM Company SRL, 
intervenient accesoriu Lana Alahmad cu privire la încasarea despăgubirii de 
asigurare și compensarea cheltuielilor de judecată. 
Se încasează de la AWM Company SRL, IDNO 1023600002312, în 
beneficiul C.A. ” Donaris Vienna Insurance Group ” S.A., I.D.N.O. 
1002600020908, despăgubirea de asigurare în mărime de 27 840 (douăzeci și șapte 
mii opt sute patruzeci) lei, taxa de stat în sumă de 1163 (una mie una sută șasezeci 
și trei) lei 56 bani, cheltuielile pentru asistență juridică în mărime de 4 950 (patru 
mii nouăsute cincizeci) lei și taxa de timbru în sumă de 200 (două sute) lei.
În rest cerințele C.A. ” Donaris Vienna Insurance Group ” S.A. se resping.
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 de zile 
de la data pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru. 
                 Judecătorul                                              Ecaterina Silivestru