Dosar nr. 2-1307/2025 
(PIGD: 2-25139505-09-2-01102025)
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                                       or. Fălești
Judecătoria Bălţi, sediul Făleşti 
Instanţa în componența: 
judecător, Anatolii Blinov
examinând (unipersonal), în procedura cu privire la cererile cu valoare redusă 
(procedura scrisă), fără citarea părţilor, cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă 
de I.M.S.P. „SPITALUL RAIONAL FĂLEȘTI” către Stanislav Camirzan privind încasarea 
datoriei și a cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. art. 94, 236, 276/4, 238-241 CPC, judecătorul, 
H O T Ă R Ă Ş T E:
Cererea de chemare în judecată depusă de I.M.S.P. „SPITALUL RAIONAL 
FĂLEȘTI” către Camirzan Stanislav privind încasarea datoriei și a cheltuielilor de judecată, 
se admite.
Se încasează de la Stanislav Camirzan, IDNP *****, născut la data de *****, în 
beneficiul I.M.S.P. ,,Spitalul raional Fălești”, cod fiscal 1003602151120, sediul or. Fălești, 
str. Ștefan cel Mare, 36, cu titlu de datorie sumă de 5502,93 (cinci mii cinci sute doi,93) lei, 
suma de 270,08 (două sute șaptezeci,08) lei, cu titlu de taxa de stat, suma de 200 (două sute) 
lei, cu titlu de taxa de timbru și suma de 130 (una sută treizeci) lei, cheltuieli de citarea 
publică.
Se explică părților că, instanța de judecată va redacta hotărârea integrală dacă, în 
termen de 30 de zile de la adoptarea dispozitivului, participanții la proces vor solicita în mod 
expres acest lucru (termenul de 30 de zile este un termen de decădere) sau dacă participanții 
la proces în termen de 30 de zile de la adoptarea dispozitivului, vor depune cerere de apel.
Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel, în termen de 30 zile de la data adoptării 
dispozitivului hotărârii, la Curtea de Apel Nord prin intermediul Judecătoriei Bălți, sediul 
Făleşti.
Hotărârea adoptată la data de 11 decembrie 2025, se publică pe pagina web a instanței 
judecătorești https://instante.justice.md/ și se comunică participanților la proces.
        Judecător                                                                                  Anatolii Blinov