Dosarul nr. 2-1818/2025; 
2-25108151-48-2-30072025
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                              mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de „Inet Tehno” SRL către Gamarța Sergiu privind încasarea sumelor cu titlu de 
datorie contractuală și alte plăți aferente, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A admite acțiunea.
A încasa din contul pârâtului Gamarța Sergiu, născut la *****, domiciliat în *****, IDNP 
*****, în beneficiul „Inet Tehno” SRL, cu sediul în or. Strășeni str. Mihai Eminescu 54 c/f 
1009600026507, în baza contractului nr.1760 din 17.10.2017, datoria contractuală neachitată în 
mărime de 730 (șapte sute treizeci) lei, taxa de rezoluțiune contractuală în mărime de 500 (cinci 
sute) lei, cheltuielile de judecată suportate la plata taxei de stat în mărime de 250 (două sute 
cincizeci) lei, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) lei, cheltuielile de asistență juridică în 
mărime de 1000 (o mie) lei, în total suma de 2680 (două mii șase sute optzeci) lei.
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin 
expedierea lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina 
web – „https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
data emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                                        Dorina Croitor 