Dosarul nr. 2-11863/2025
(2-25079406-12-2-05062025-1)
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(d i s p o z i t i v)
15 decembrie 2025mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Dan Sîrbu,
examinând în procedură scrisă, cererea cu valoare redusă înaintată de societatea pe 
acțiuni „Termoelectrica” împotriva Tatianei Zaharciuc și Vitalie Zaharciuc, intervenient 
accesoriu Întreprinderea Municipală de Gestionare a Fondului Locativ nr. 23 din 
Chișinău cu privire la încasarea în mod solidar a datoriei, precum și compensarea 
cheltuielilor de judecată,- 
*******************************
În conformitate cu prevederile art. art. 94, 276 3, 2764 Cod de procedură civilă al 
Republicii Moldova, judecătorul,-
H O T Ă R Ă Ș T E :
Se admite cererea cu valoare redusă înaintată de societatea pe acțiuni 
„Termoelectrica” împotriva Tatianei Zaharciuc și Vitalie Zaharciuc, intervenient 
accesoriu Întreprinderea Municipală de Gestionare a Fondului Locativ nr. 23 din 
Chișinău cu privire la încasarea în mod solidar a datoriei, precum și compensarea 
cheltuielilor de judecată.
Se încasează în mod solidar de la Tatiana Zaharciuc, IDNP *****, și de la Vitalie 
Zaharciuc, IDNP *****, în beneficiul societății pe acțiuni „Termoelectrica”, IDNO 
*****, cu sediul în mun. Chișinău, str. Tudor Vladimirescu 6, suma de 9 349,88 (nouă 
mii trei sute patruzeci și nouă,88) lei cu titlu de datorie pentru consumul energiei termice 
acumulată pentru perioada august 2024 - martie 2025 (inclusiv), suma de 200,00 (două 
sute,00) lei cu titlu de taxă de timbru și suma de 423,96 (patru sute douăzeci și trei,96) lei 
cu titlu de taxă de stat achitată la momentul înaintării acțiunii, iar în total suma de 
9 973,84 (nouă mii nouă sute șaptezeci și trei,84) lei. 
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
adoptării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru).
Judecătorul
Judecătoriei Chișinău (sediul Centru)                                                  Dan Sîrbu 