Dosarul nr. 2-17586/2025
HOTĂRÎRE
în numele Legii 
12 decembrie 2025                                                                                        mun.Chișinău
Judecătorul Lavric Larisa, Judecătoria Chişinău sediul Centru, examinând în procedura 
scrisă a cererilor cu valoare redusă cauza civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată 
depusă de SA ”Termoelectrica”, intervenient accesoriu Î.M.G.F.L. nr.1 din Chișinău în 
procedura falimentului către Mocanu Tatiana cu privire la încasarea datoriei pentru consumul de 
energie termică,
---------------
  În conformitate cu prevederile art.art.236, 238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă,
     hotărăște:
 
 Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de SA ”Termoelectrica”, 
intervenient accesoriu Î.M.G.F.L. nr.1 din Chișinău în procedura falimentului către Mocanu 
Tatiana cu privire la încasarea datoriei pentru consumul de energie termică.
 Se încasează de la Mocanu Tatiana IDNP ***** în beneficiul SA ”Termoelectrica”, IDNO 
1003600026295, datoria pentru consumul energiei termice în sumă de 9 357,71 de lei, acumulată 
în perioada octombrie 2024 -  iunie 2025 inclusiv, locul de consum: ***** și cheltuielile de 
judecată formate din taxa de stat în sumă de 424,27 lei și taxa de timbru în sumă de 200,00 lei,  
în total suma de  9 981 (nouă mii nouă sute optzeci și unu) de lei 98 bani.   
          Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru.
Judecător                                                                                                       Larisa Lavric