Dosarul nr. 2-12738/2025
(2-25084159-12-2-13062025-1)
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(d i s p o z i t i v)
15 decembrie 2025mun. Chișinău
Judecătorul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru), Dan Sîrbu,
examinând în procedură scrisă, cererea cu valoare redusă înaintată de societatea pe 
acțiuni „Termoelectrica” împotriva Mariei Gross și Dmitri Sinițîn, intervenient accesoriu 
Asociația de proprietari din Condominiu A0140-0150 cu privire la încasarea în mod 
solidar a datoriei, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,- 
*******************************
În conformitate cu prevederile art. art. 94, 276 3, 2764 Cod de procedură civilă al 
Republicii Moldova, judecătorul,-
H O T Ă R Ă Ș T E :
Se admite cererea cu valoare redusă înaintată de societatea pe acțiuni 
„Termoelectrica” împotriva Mariei Gross și Dmitri Sinițîn, intervenient accesoriu 
Asociația de proprietari din Condominiu A0140-0150 cu privire la încasarea în mod 
solidar a datoriei, precum și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează în mod solidar de la Maria Gross, IDNP *****, și de la Dmitri 
Sinițîn, IDNP *****, în beneficiul societății pe acțiuni „Termoelectrica”, IDNO *****, 
cu sediul în mun. Chișinău, str. Tudor Vladimirescu 6, suma de 13 288,49 (treisprezece 
mii două sute optzeci și opt,49) lei cu titlu de datorie pentru consumul energiei termice 
acumulată pentru perioada decembrie 2024 - februarie 2025 (inclusiv), suma de 200,00 
(două sute,00) lei cu titlu de taxă de timbru și suma de 581,50 (cinci sute optzeci și 
unu,50) lei cu titlu de taxă de stat achitată la momentul înaintării acțiunii, iar în total 
suma de 14 069,99 (paisprezece mii șaizeci și nouă,99) lei. 
Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
adoptării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul Centru).
Judecătorul
Judecătoriei Chișinău (sediul Centru)                                                  Dan Sîrbu 