Dosarul nr. 2-16169/2025
HOTĂRÎRE
în numele Legii 
12 decembrie 2025                                                                                        mun.Chișinău
Judecătorul Lavric Larisa, Judecătoria Chişinău sediul Centru, examinând în procedura 
scrisă a cererilor cu valoare redusă cauza civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată 
depusă de ÎMGFL nr.4 în procedura falimentului către Berco Irina și Reasnenco Andrei cu 
privire la încasarea datoriei,
--------------
  În conformitate cu prevederile art.art.236, 238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă,
     hotărăște:
 
Se admite integral cererea de chemare în judecată înaintată de ÎMGFL nr.4 în procedura 
falimentului către Berco Irina și Reasnenco Andrei cu privire la încasarea datoriei.
Se încasează, în mod solidar, de la Berco Irina IDNP ***** și Reasnenco Andrei IDNP 
***** în beneficiul Întreprinderii Municipale de Gestionare a Fondului Locativ nr.4 din Chișinău 
în procedura falimentului IDNO 1004600035115, datoria pentru consumul serviciilor locativ-
comunale în suma totală de 13 967 (treisprezece mii nouă sute șaizeci și șapte) de lei 66 bani, 
locul de consum: *****
Se încasează, în mod solidar, de la Berco Irina și Reasnenco Andrei taxa de stat în 
beneficiul statului taxa de în sumă de 608 (șase sute opt) de lei 67 bani.
În conformitate cu art. 255 Cod de procedură civilă, hotărârea judecătorească se execută 
benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile după ce rămâne definitivă, iar după 
expirarea acestui termen, creditorul poate solicita executarea silită în condițiile Codului de 
executare.
          Hotărârea cu drept de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, prin intermediul 
Judecătoriei Chişinău, sediul Centru.
  Judecător                                                                                                           Larisa Lavric
