Dosarul nr. 2-1259/2025                                                                               
Nr. PIGD 2-25132140-46-2-15092025-1 
                                                 H O T Ă R Â R E 
                                                  În numele Legii 
                                                      /dispozitiv/ 
12 decembrie 2025                                                                  or. Florești
Judecătoria Soroca(sediul Florești)  Judecătorul  Ramona Moșneguțu  
examinând în procedura cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată înaintată de SA ,,Moldasig” împotriva lui Repede Iancu cu 
privire la încasarea despăgubirii de asigurare și cheltuielilor de judecată,
 În conformitate cu art. art. 90, 94, art. art. 238-241, 2762 -2764 Cod de 
procedură civilă, 
                                               h o t ă r ă ș t e: 
  Se admite cererea de chemare în înaintată de SA ,,Moldasig” în contradictoriu 
cu Repede Iancu , cu privire la încasarea despăgubirii de asigurare și cheltuielilor 
de judecată. 
Se încasează de la Repede Iancu  a.n. *****  IDNP ***** în beneficiul SA 
,,Moldasig”, suma de 13 109,39 (treisprezece mii una sută nouă lei 39 bani)cu titlu 
de despăgubire de asigurare și cheltuielile de judecată compuse din taxa de stat 
achitată la depunerea cererii de chemare în judecată în mărime de 547, 34 (cinci 
sute patruzeci și șapte lei 34 bani) lei, taxa de timbru în mărime de 200 (două sute) 
lei, 5100(cinci mii una sută) lei-cheltuielile pentru traducerea actelor, cheltuielile 
de asistență juridică în mărime de 2000 (două mii) lei și 255(două sute cincizeci și 
cinci) lei-cheltuieluile pentru înștiințarea legală a pârâtului.
Se explică părților că, instanța de judecată va redacta hotărârea integrală dacă, 
în termen de 30 de zile de la adoptarea dispozitivului, participanții la proces vor 
solicita în mod expres acest lucru (termenul de 30 de zile este un termen de 
decădere) sau dacă participanții la proces în termen de 30 de zile de la adoptarea 
dispozitivului, vor depune cerere de apel.
    Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord  în termen de 30 zile 
din momentul pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Soroca sediul Florești.
Dispozitivul hotărârii emis la 12.12. 2025 se publică pe pagina web a instanței 
și se remite părților pentru informare. 
Judecător                             Ramona Moșneguțu