Dosarul nr. 2c-1412/2025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
11 decembrie 2025                                                                 municipiul Chişinău 
Judecătoria Chișinău, sediul Centru, 
Instanța compusă din:
Judecătorul        Eugenia Culinca,
examinând în procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, 
cauza civilă la cererea de chemare în judecată depusă de Asociația de Proprietari din 
Condominiu A0130-0069 către Societatea cu Răspundere Limitată „MS Development” privind 
încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată,
în conformitate cu art. 82, art. 94 alin. (1), art. 255, art. 276 2 - 2764 și art. 362 alin. (1) 
Cod de procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Asociația de Proprietari din 
Condominiu A0130-0069 către Societatea cu Răspundere Limitată „MS Development” privind 
încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de judecată.
Se încasează de la Societatea cu Răspundere Limitată „MS Development” (IDNO 
1015600026256) în beneficiul Asociației de Proprietari din Condominiu A0130-0069 (IDNO 
1018600041324) datoria pentru consumul energiei termice, formată în perioada octombrie 2023-
iunie 2024, în mărime de 4.982,57 lei (patru mii nouă sute optzeci și doi lei, 57 bani) și 
cheltuielile de judecată compuse din: taxa de stat în mărime de 250,00 lei (două sute lei, 00 
bani), taxa de timbru în mărime de 200,00 lei (două sute lei, 00 bani) și cheltuielile de asistență 
juridică în mărime de 2.400,00 lei (două mii patru sute lei, 00 bani), în total suma de 7.832,57 lei 
(șapte mii opt sute treizeci și doi lei, 57 bani).
Prezenta hotărâre se publică pe pagina web a instanței judecătorești și se comunică 
participanților la proces, inclusiv prin intermediul Programului integrat de gestionare a dosarelor. 
Prezenta hotărârea se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 zile 
după ce rămâne definitivă, iar după expirarea acestui termen, creditorul poate solicita 
executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la 
data pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru. 
Judecător                                                                                      Eugenia Culinca