Dosarul nr. 2-713/2025 
H O T Ă R Â R E
În numele legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025        orașul Călărași
Judecătoria Strășeni, sediul Călărași
Judecătorul (unipersonal)           Igor SÎMA
a judecat în sediul instanței, în procedură cu privire la cererile cu valoare redusă, cauza 
civilă intentată în baza cererii de chemare în judecată înaintate de Întreprinderea Mixtă „Incaso” 
societate cu răspundere limitată împotriva lui Ragulina Angela, privind încasarea datoriei și 
compensarea cheltuielilor de judecată,
În conformitate cu art. 236, 238-241, 276 3 - 276 4 Cod de procedură civilă, instanța de 
judecată 
h o t ă r ă ş t e:
Acțiunea civilă înaintată de Întreprinderea Mixtă „Incaso” societate cu răspundere 
limitată împotriva lui Ragulina Angela, privind încasarea datoriei și compensarea cheltuielilor de 
judecată se admite integral. 
Se încasează de la Ragulina Angela, în beneficiul Întreprinderii Mixte „Incaso” societate 
cu răspundere limitată, datoria rezultată din contractul de credit nr. AG4617790 din 8 septembrie 
2021, încheiat între Ragulina Angela și organizația de creditare nebancară „Sebo Credit” 
societate cu răspundere limitată și contractul de cesiune nr. 3/20200331 din 31 martie 2020, 
încheiat între organizația de creditare nebancară „Sebo Credit” societate cu răspundere limitată și 
„Incaso” societatea cu răspundere limitată în mărime totală de 7472 (șapte mii patru sute 
șaptezeci și doi) lei, suma de 348,84 (trei sute patruzeci și opt,84) lei pentru compensarea 
cheltuielilor de plată a taxei de stat, suma de 200 (două sute) lei pentru compensarea cheltuielilor 
de plată a taxei de timbru, suma de 500,00 (cinci sute,00) lei pentru compensarea cheltuielilor de 
asistență juridică și suma de 50 (cincizeci) lei pentru compensarea cheltuielilor de citare publică 
a pârâtului.
Hotărârea judecătorească se execută benevol, în modul stabilit de lege, în termen de 15 
zile după ce rămâne definitivă, iar după expirarea termenului de executare benevolă, creditorul 
poate solicita executarea silită în condiţiile Codului de executare.
Hotărârea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile din data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul Călărași. 
Judecătorul Igor SÎMA