Dosarul nr.2-12392/25
 
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
                                                 (dispozitiv)
 
12 decembrie 2025                                                                            mun. Chişinău
 
        Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru, Mazur Nadejda   examinând 
în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de 
         ”Termoelectrica” S.A. , intervenient  accesoriu  Î.M.G.F.L. nr.  7 din  
Chișinău  în  procedura  falimentului   către  Lahno Ivan  privind  încasarea datoriei 
pentru consumul energiei termice, 
 
 
 
          În conformitate cu art. art. 2762-2764, art.art. 94, 239-240 CPC, - 
 
                                                H O T Ă R Ă Ş T E :
 
         Se admite  cererea de chemare în judecată depusă de ”Termoelectrica ” S.A., 
intervenient  accesoriu  Î.M.G.F.L. nr.  7 din  Chișinău  în  procedura  falimentului   
către Lahno  Ivan privind încasarea datoriei pentru consumul energiei termice. 
  Se încasează   de la Lahno Ivan  Anton (a.n. *****,  c/p *****) în beneficiul 
”Termoelectrica ” S.A. ( c/f *****) suma datoriei pentru consumul energiei 
termice, acumulată în perioada  august  2024-  februarie 2025 (inclusiv), pentru   
apartamentul nr.5 din  str. Dumitru  Rîșcanu, 33/5,  mun.Chișinău în  mărime de  
9175,34 lei ,  taxa  de  stat  achitată  de  416,97  lei  și  taxa  de  timbru  -200 lei,  în  
total  suma  de 9792 (nouă  mii șapte  sute nouăzeci și doi )  lei  31  bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
 
        Judecător:                                                                                Mazur Nadejda