Dosarul nr.3-13/25 (nr. 2-25097897-03-3-22072025)
CURTEA DE APEL NORD
Colegiul Civil şi de contencios administrativ
H O T Ă R Â R E  dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                                   mun. Bălţi
Instanţa compusă din:
Preşedintele ședinței, judecător                      Elena Grumeza
Judecătorii                                        Natalia Costaș,  Svetlana Ghercavii
Grefier                                                            Cristina Țurcanu
examinând în şedinţă publică cauza civilă la acțiunea în contencios administrativ 
înaintată de Tutunaru Svetlana și Pănuță Cristian către Consiliul sătesc Naslavcea raionul 
Ocnița privind contestarea actului administrativ,
Conducându-se de dispoziţiile art.224 alin.1 lit.f) Cod administrativ, Colegiul civil 
şi de contencios administrativ al Curții de Apel Nord,-
h o t ă r ă ș t e:
Respinge acțiunea în contencios administrativ înaintată de Tutunaru Svetlana și 
Pănuță Cristian către Consiliul sătesc Naslavcea raionul Ocnița privind contestarea 
actului administrativ.
Hotărârea poate fi contestă cu recurs la Curtea Supremă de Justiție, prin 
intermediul Curții de Apel Nord, în termen de în termen de 30 de zile de la pronunţarea 
dispozitivului hotărîrii.
Preşedintele ședinței, judecător                                               Elena Grumeza
Judecătorii                             Natalia Costaș                                Svetlana Ghercavii
