Dosarul nr. 2ps - 84/2025
Nr. 2-25166946-26-2ps-01122025
        H O T Ă R Î R E
În numele legii
(dispozitiv)
12 decembrie 2025                                                                              or. Donduşeni
Judecătoria Drochia sediul Donduşeni
Instanţa compusă din:
Preşedintele ședinței                  Tatiana Sobolschi
Grefier                                         Marina Lachii
A examinat în şedinţă publică, în limba de stat, pricina civilă la cererea de 
chemare în judecată înaintată de Liuțcanova Olga, persoană interesată Primăria s. 
Moșana, r-nul Dondușeni cu privire la constatarea faptului care are valoare 
juridică.
În conformitate art. 509 Cod Civil, art. 281, art. 238-241 Cod procedură 
civilă al Republicii Moldova, instanţa de judecată
H O T Ă R Ă Ş T E :  
Se admite cererea înaintată de Liuțcanova Olga, persoană interesată Primăria 
s. Moșana, r-nul Dondușeni cu privire la constatarea faptului care are valoare 
juridică.              
          Se constată faptul juridic al acceptării succesiunii de către Liuțcanova Olga, 
după decesul tatălui Cuceinic Veaceslav, prin intrarea în posesie, folosință și 
dispoziție asupra bunurilor imobile după cum urmează : casă de locuit individuală 
cu numărul cadastral *****.01 cu construcții accesorii și terenul aferent cu 
suprafața de 0.1265 ha cu numărul cadastral *****, amplasate în s. *****r-nul 
Dondușeni, care i-a aparținut lui Cuceinic Veaceslav în temeiul Extrasului din 
Registrul de evidență a gospodăriilor și Titlului de autentificare a dretului 
deținătorului de teren. 
Se recunoaște Liuțcanova Olga, IDNP *****, proprietarul bunurilor 
imobile sus menționate.
Prezenta hotărîre servește temei pentru rectificarea dreptului de proprietate 
în Registrul bunurilor imobile.
Hotărîrea cu drept de apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Drochia sediul Donduşeni.
Preşedintele ședinței
Judecător       Tatiana 
Sobolschi