Dosarul nr.2-3008/2025         
2-25113859-09-2-08082025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                  mun. Bălți
Judecătoria Bălți, sediul Central 
Instanţa compusă din:
preşedintele şedinţei, judecătorul          Eugen Bejenaru
grefier                                                   Maria Chircu
examinând în sediul instanţei, în şedinţa de judecată publică pricina civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de Lapteacru Mariana împotriva Lapteacru Cristian cu privire la 
încasarea pensiei de întreținere a copilului minor,    
În conformitate cu prevederile art.236 CPC,  instanţa de judecată,
h o t ă r ă ş t e:
A admite cererea de chemare în judecată depusă de Lapteacru Mariana împotriva 
Lapteacru Cristian cu privire la încasarea pensiei de întreținere a copilului minor.
A încasa de la Lapteacru Cristian, născut la *****, c/p ***** în beneficiul Lapteacru 
Mariana născută la *****, c/p ***** pensie pentru întreţinerea copilului minor *****, născut la 
***** în mărime de 5 000 (cinci mii) lei lunar, începând cu data adresării cererii în judecată– 08 
august 2025, până la atingerea majoratului copilului minor. 
În conformitate cu pct. 67 al Hotărârii Curții Constituționale, nr. 39 din 14 octombrie 
2017, privind excepția de neconstituționalitate a articolelor 15 alin.(2) lit. d) și 38 alin.(4) lit. f) 
din Codul de executare al Republicii Moldova, prezenta hotărâre, în partea încasării pensiei 
pentru întreținerea copilului minor, urmează a fi executată imediat, la expirarea termenului de 15 
zile din data pronunțării.
A încasa de la Lapteacru Cristian, născut la *****, c/p ***** în beneficiul Lapteacru 
Mariana născută la *****, c/p ***** cheltuielile de judecată în sumă de 200 (două sute) lei
A încasa de la Lapteacru Cristian, născut la *****, c/p ***** în bugetul de stat taxa de 
stat în mărime de 2 349, 97 (două mii trei sute patruzeci și nouă, 97) lei.
Hotărârea este cu drept de apel în Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, de la data 
pronunţării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți, sediul Central.
 Preşedintele şedinţei,
    Judecător                                                                                           Eugen Bejenaru 