Dosar nr.2-970/2025
2-25119963-26-2-21082025
Hotărâre
în numele Legii
(dispozitiv)
         11 decembrie 2025                                                                       oraşul Rîşcani
Judecătorul Judecătoriei Drochia sediul Rîşcani, Sergiu Godorogea, 
examinînd în procedură cu valoare redusă în lipsa părților cererea de chemare în 
judecată înaintată de „Moldasig” S.A. împotriva Gîscă Ion privind încasarea a 
prejudiciului material și a cheltuielilor de judecată ,__
Conducîndu-se de art. art.2762-2764, art. 236-241 CPC RM, judecătorul, -
 
Hotărăşte:
Cererea de chemare în judecată înaintată de „Moldasig” S.A. împotriva 
Gîscă Ion privind încasarea a prejudiciului material și a cheltuielilor de judecată, se 
admite, fiind întemeiată.
         De încasat de la Gîscă Ion, născut la data de *****, domiciliat raionul 
Rîșcani, satul *****, str. *****,  c/p *****, în beneficiul C.A. „Moldasig” S.A., cu 
sediul mun. Chișinău, str. Albișoara, 42, IDNO 1002600053315, a prejudiciului 
material în mărime de 3355,60 (trei mii trei sute cincizeci și cinci,60) lei 
echivalentul sumei de 64 970,00 lei, conform cursului valutar BNM la data 
achitărilor și cheltuielile de judecată, compuse din: achitare a taxei de stat în 
mărime de 2499,07 (două mii patru sute nouăzeci și nouă,07) lei; a taxei de timbru 
în mărime de 200,00 (două sute,00) lei; pentru acordarea asistenței juridice în 
mărime de 5400,00 (cinci mii patru sute,00) lei; cheltuieli aferente de pregătire a 
pricinii (traducere) în sumă de 2350,00 (două mii trei sute cincizeci,00) lei și 
cheltuieli pentru citarea publică în revista „Dreptul” în mărime de 245,00 (două 
sute patruzeci și cinci,00) lei din 03.10.2025.
Se explică participanților la proces, că sunt în drept de a solicita întocmirea 
hotărîrii integrale în termen de 30 zile de la pronunțarea dispozitivului hotărârii.
        Hotărârea poate fi contestată în termen de 30 zile de la pronunțarea 
dispozitivului hotărârii în Curtea de Apel Nord, prin depunerea cererii de apel la 
judecătoria Drochia, sediul Rîşcani.
 
          Judecător:                                                                  Sergiu Godorogea