Dosarulnr. 2-979/2025
HOTĂRÎRE
ÎnnumeleLegii
DISPOZITIV
  12 decembrie 2025                                                                         *****
Judecătoria Hînceşti, sediul Central, în componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecător                                                    Roic-Botezatu Lilia
grefier                                                                                           Ursu Daniela
a examinat în şedinţa de judecată publică cauza civilă la cererea de chemare în 
judecată depusă de Inspectoratul Național de Probațiune către Harcomița 
Veaceslav, cu privire la încasarea prejudiciului material.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
În ședința de judecată nu s-au prezentat reprezentantul reclamantului, 
Inspectoratul Național de Probațiune și pîrîtul Harcomița Veaceslav fiind citați 
legal, însă s-a înaintat cerere de examinare în lipsa.
În conformitate cu art.238-241 CPC, instanţa de judecată,
 
                                                         H O T Ă R Ă Ş T E :
 
Se admite acțiunea civilă la cererea de chemare în judecată înaintată de 
Inspectoratul Național de Probațiune.
Se încasează din contul lui Harcomița Veaceslav, a.n.*****, domiciliat în 
*****, s*****, IDNP: *****, în beneficiul Inspectoratul Național de 
Probațiune, cu sediul în mun. Chișinău, str. Vasile Alexandri 1, IDNO 
1010601000287, prejudiciul material în mărime de 234 (două sute treizeci și patru) 
lei și cheltuielile de efectuate a citării publice în mărime de 522 (cinci sute 
douăzeci și doi) lei.
Hotărîrea este cu drept de apel în Curtea de Apel Chișinău în termen de 30 
(treizeci) zile, prin intermediul judecătoriei Hîncești.
 
Preşedintele şedinţei,         
    Judecător                                    / semnat / Roic-Botezatu 
Lilia 
Copia corespunde originalului
 JudecătorRoic-Botezatu Lilia
