Dosarul nr.2-392/25(2-25003595-12-2-14012025-1)
H O T Ă R Î R E 
În numele legii
dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                                mun.Chișinău
Judecătoria Chișinău, sediul Centru
Instanța în componență
Președintele ședinței 
Judecător                        Iraida Secrieru-Coșleț
Grefier                            Carolina Domnișor, Veronica Popa, Alina Mihailuc
examinînd, în ședință publică, cauza civilă la acțiunea lui Croitor Radu 
împotriva SRL”Frank investment” privind încasarea salariului restant, dobînzii 
legale de întîrziere și compensarea cheltuielilor de judecată
În conformitate cu prevederile art.art.98, 238-241 Cod de procedură civilă, 
instanța de judecată,
hotărăște:
Acțiunea la cererea de chemare în judecată a lui Croitor Radu împotriva 
SRL”Frank investment” privind încasarea salariului restant, dobînzii legale de 
întîrziere și compensarea cheltuielilor de judecată, se admite parțial.
Se încasează de la SRL”Frank investment”, c/f *****, cu sediul în 
mun.Chișinău, str.***** în beneficiul lui Croitor Radu, c/p *****, domiciliat 
în***** salariul restant pentru luna decembrie 2021 și pînă la data de 05.01.2022 – 
data încetării contractului individual de muncă, luându-se în calcul salariul lunar 
stabilit conform pct.7.1 al contractului individual de muncă nr.7 din 07.10.2021, cu 
reținerile aferente și cu deducerea sumei parțial achitate. Calcularea salariului 
restant urmează să se efectueze de către angajator.
În rest, în partea încasării dobînzii legale de întîrziere și de compensare a 
cheltuielilor de judecată – cheltuieli de asistență juridică, acțiunea se respinge ca 
neîntemeiată.
Se încasează de la SRL”Frank investment”, c/f *****, cu sediul în 
mun.Chișinău, str.***** în beneficiul Statului taxa de stat în sumă de 250(două 
sute cincizeci) lei.
Hotărârea se execută imediat în partea ce ține de  plata salariului conform 
art.256, alin.(1), lit.b)Cod de procedură civilă, dar, în conformitate cu art.256, 
alin.(1/1)CPC, instanţa stabileşte un termen de executare benevolă de către pârât a 
obligaţiei sale de 15 zile de la pronunţarea hotărârii judecătoreşti.
Hotărîrea este cu drept de apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la pronunțarea dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Chişinău, sediul 
Centru.
 Preşedintele şedinţei, 
         judecătorul                                                            Iraida Secrieru-Coșleț