Dosarul nr. 2-17666/2025
HOTĂRÎRE 
în numele Legii 
12 decembrie 2025                                                                                             mun.Chișinău
Judecătorul Lavric Larisa, Judecătoria Chişinău, sediul Centru, examinând în procedura 
scrisă a cererilor cu valoare redusă cererea de chemare în judecată înaintată de Inspectoratul 
Național de Probațiune către Pogrebnoi Evgheni cu privire încasarea prejudiciului material,
--------------
În conformitate cu prevederile art.art.238-241, 2762-2764 Cod de procedură civilă,
     hotărăște:
 
Se admite cererea de chemare în judecată a Inspectoratul Național de Probațiune către 
Pogrebnoi Evgheni cu privire încasarea prejudiciului material.
Se încasează din contul lui Pogrebnoi Evgheni IDNP ***** în beneficiul Inspectoratului 
Național de Probațiune IDNO 1010601000287, suma de 360 (trei sute șaizeci) de lei cu titlu de 
prejudiciu material cauzat.
Se încasează din contul lui Pogrebnoi Evgheni în beneficiul statului taxa de stat în sumă de 
250 (două sute cincizeci) de lei.
Se încasează din contul lui Pogrebnoi Evgheni în beneficiul Judecătoriei Chișinău taxa de 
timbru în sumă de 200 (două sute) de lei.
  Hotărârea cu drept de atac în ordine de apel în Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile, 
prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sediul Centru.
        
Judecător                                                                                                          Larisa Lavric