Dosarul nr.2-692/2025
2-25127050-09-2-04092025       
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
(dispozitiv)
05 decembrie 2025                                          or. 
Glodeni
 
Judecătoria Bălți, sediul Glodeni, judecătorul Andrian Gavdiuc, examinând 
unipersonal, în procedura cererilor cu valoare redusă, cauza civilă intentată de către 
OCN ”Easy Credit” SRL către Burlacu Ruslan cu privire la încasarea datoriei și 
compensarea cheltuielilor de judecată,-      
 
în conformitate cu prevederile art.art. 276 2-2764, 238-241 Cod de procedură 
civilă, judecătorul,-
h o t ă r ă ș t e: 
Se admite cererea cu valoare redusă, intentată de către OCN ”Easy Credit” 
SRL către Burlacu Ruslan cu privire la încasarea datoriei și compensarea 
cheltuielilor de judecată.           
Se încasează de la Burlacu Ruslan, IDNP *****, în beneficiul OCN ”Easy 
Credit” SRL, c/f 1005600043669, datoria în sumă totală de 39 565,41 (treizeci și 
nouă mii cinci sute șaizeci și cinci,41) lei.                          
Se încasează de la Burlacu Ruslan, IDNP *****, în beneficiul OCN ”Easy 
Credit” SRL, c/f 1005600043669, cheltuielile pentru înștiințarea publică în mărime 
de 125,00 (una sută douăzeci și cinci,00) lei și cheltuielile de judecată compuse din 
taxa de stat în mărime de 1 632,61 (una mie șase sute treizeci și doi,61) lei și taxa 
de timbru în mărime de 200,00 (două sute,00) lei, achitată de reclamant la 
înaintarea acțiunii, în sumă totală de 1 957,61 (una mie nouă sute cincizeci și 
șapte,61) lei.         
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Nord în termen de 30 
zile de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Bălți, sediul 
Glodeni.
Judecător                                                                            Andrian GAVDIUC
Notă: în conformitate cu art.236 alin.(5) și alin.(6) CPC RM ,,instanța de judecată va întocmi hotărârea integrală în 
termen de 45 zile lucrătoare de la data solicitării, dacă în termen de 30 zile de la data pronunțării dispozitivului hotărârii, 
participanții la proces vor solicita în mod expres acest lucru, sau dacă vor depune cerere de apel în același termen, termenul de 30 
zile, fiind un termen de decădere’’