Dosarul nr. 2-8733/2025
H O T Ă R Â R E
în numele Legii
/dispozitiv/
11 decembrie 2025                                                                                     municipiul Chişinău 
Judecătoria Chișinău, sediul Centru 
Instanța compusă din: 
Președintele ședinței, judecător                                                                                    Eugenia Culinca
Grefier                                                                                               Aurelia Cemîrtan, Vanesa Malcic
examinând în ședință de judecată publică, în procedură contencioasă, cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de Societatea de Asigurări „Acord Grup” Societate pe Acțiuni către ***** 
cu privire la încasarea, în ordine de regres, a sumei prejudiciului,
în conformitate cu art. 94 alin. (1), art. 96 alin. (1), art. 238-241, art. 362 alin. (1) Cod de 
procedură civilă, 
h o t ă r ă ş t e:
Se admite integral cererea de chemare în judecată depusă de Societatea de Asigurări „Acord 
Grup” Societate pe Acțiuni către ***** cu privire la încasarea, în ordine de regres, a sumei 
prejudiciului.
Se încasează de la ***** (cod personal *****) în beneficiul Societății de Asigurări „Acord 
Grup” Societate pe Acțiuni (cod fiscal 1002600007813) suma de 24403,20 lei (douăzeci și patru mii 
patru sute trei lei, 20 bani) cu titlu de despăgubire de asigurare și cheltuielile de judecată constituite din: 
taxa de stat în mărime de 1026,10 lei (o mie douăzeci și șase lei, 10 bani), taxa de timbru în mărime de 
200,00 lei (două sute lei, 00 bani) și cheltuieli de asistență juridică în mărime de 3500,00 lei (trei mii 
cinci sute lei, 00 bani), în total suma de 29.129,30 lei (douăzeci și nouă mii o sută douăzeci și nouă lei, 
30 bani).
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
pronunțării dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru. 
Președintele ședinței
           judecător                                                                                                                    Eugenia 
Culinca