Dosarul nr. 2-1498/2025 
2-25083207-48-2-12062025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                               mun. Strășeni
Judecătoria Strășeni, sediul Central
Instanța compusă din:
preşedintele şedinţei, judecător – Tatiana Capațina 
grefier – Olga Cotovițchi, Corina Botnari
cu participarea:
avocatului – Liliana Panuș
examinând în şedinţă de judecată publică cauza civilă la cererea de chemare în 
judecată depusă de Semenovici Lilia împotriva lui Semenovici Oleg privind 
desfacerea căsătoriei, 
În conformitate cu prevederile art.art. 236, 238-241 din Codul de procedură 
civilă, instanţa de judecată
h o t ă r ă ş t e :
Se admite acțiunea depusă de Semenovici Lilia.
Se desface căsătoria încheiată între Semenovici Oleg și Semenovici Lilia, 
înregistrată de către ***** la *****, sub *****. 
Pentru înregistrarea desfacerii căsătoriei și eliberarea certificatului de divorț se 
încasează taxa de stat din contul ambilor soți Semenovici Oleg și Semenovici Lilia în 
mărime egală.  
Copia hotărârii cu privire la desfacerea căsătoriei, în termen de 3 (trei) zile de la 
rămânerea definitivă, se transmite Agenției Servicii Publice.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile 
de la data pronunțării dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Strășeni, sediul 
Central. 
Preşedintele şedinţei,
        judecător                                                        Tatiana Capațina 