Dosarul nr. 2-1766/2025; 
2-25104586-48-2-23072025
H O T Ă R Â R E 
în numele Legii
(dispozitivul)
12 decembrie 2025                                                   mun. Strășeni
Judecătorul din Judecătoria Strășeni, sediul central Dorina Croitor, examinând  în 
procedură scrisă cauza civilă intentată la cererea de chemare în judecată cu valoare redusă 
depusă de  „PfB Legal Consulting” SRL către Lazari Tamara privind încasarea sumelor cu titlu 
de datorie contractuală, precum și compensarea cheltuielilor de judecată,
Conform art. 82, art. 94, art. 238-241, art. 276 2 -276 4 Cod de Procedură Civilă al 
Republicii Moldova instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E :
A respinge acțiunea „PfB Legal Consulting” SRL către Lazari Tamara privind încasarea 
datoriei contractuale în sumă de 22876,01 lei, precum și compensarea cheltuielilor de judecată.
Dispozitivul hotărârii judecătorești se comunică participanților la proces, prin expedierea 
lui la adresa cunoscută de către instanța judecătorească și se publică pe pagina web – 
„https://jst.instante.justice.md”. 
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 zile de la data 
emiterii dispozitivului, prin intermediul judecătoriei Strășeni (sediul central).
Judecător                                              Dorina Croitor 