Dosarul nr.2-999/25          /2-25116910-32-2-
15082025/
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
/dispozitiv/
12 decembrie 2025                                                                                mun. 
Hîncești
Judecătorul Judecătoriei Hîncești, Mihaela Angheluță, examinând în 
procedura cererilor cu valoare redusă, în baza materialelor anexate la dosar, cererea 
de chemare în judecată depusă de societatea pe acțiuni Moldo-Rusă „*****” către 
Ghitman *****cu privire la încasarea datoriei, a taxei de stat și taxei de timbru, 
Procedura de citare a fost legal executată.
Pârâta, Ghitman *****a recepționat cererea de chemare în judecată și 
înscrisurile anexate la 15.09.2025.
 
Partea dispozitivă.
În conformitate cu prevederile art. art. 238-241, 243, 276 3-2764 Cod de 
procedură civilă al Republicii Moldova, judecătorul,
H O T Ă R Ă Ş T E :
Cererea de chemare în judecată depusă de societatea pe acțiuni Moldo-Rusă 
„*****” către Ghitman *****cu privire la încasarea datoriei, a taxei de stat și taxei 
de timbru, se respinge ca fiind neîntemeiată. 
        Hotărârea cu drept de apel la Curtea de Apel Centru, în termen de 30 zile de 
la pronunțare, prin intermediul Judecătoriei Hîncești, sediul Central.
Judecătorul         /semnătura/Mihaela Angheluță
Copia corespunde originalului
JudecătorulMihaela Angheluță