Dosarul nr. 2-22635/2025
 
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
 
       12 decembrie  2025                     mun. Chişinău
 
 
Judecătorul Judecătoriei Chișinău, sediul Centru, Mazur Nadejda   examinând 
în procedura de examinare a cererilor cu valoare redusă, cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de ”Termoelectrica ” S.A.,  intervenient  accesoriu   
A.P.L.P.  nr. 54/255 COOP  către  Morari  Andrei   privind încasarea datoriei 
pentru consumul energiei termice,
 
         În conformitate cu art.art.2762-2764, art.art. 94, 239-240 CPC,  
 
h o t ă r ă ș t e :
 Se admite  cererea de chemare în judecată depusă de ”Termoelectrica ” S.A., 
intervenient  accesoriu intervenient  accesoriu   A.P.L.P.  nr. 54/255 COOP către 
Morari  Andrei   privind încasarea datoriei pentru consumul energiei termice.
Se încasează de la către Morari  Andrei  Constantin ( a.n. *****, c/p *****) 
în  beneficiul S.A. ”  Termoelectrica” (IDNO *****) suma datoriei pentru 
consumul energiei termice, acumulată pe perioada  ianuarie 2025-  august  2025 
(inclusiv) pentru  ap.35  str.Voluntarilor,*****, mun.Chișinău, în  sumă  de  
9346,81 lei, taxa  d e  stat  achitată – 423,83 lei  și  taxa  de  timbru-200 lei,  în  
total suma  de  9970 (nouă  mii nouă  sute  șaptezeci ) lei  64  bani.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru  în termen de 30 
zile de la data emiterii dispozitivului hotărârii, prin intermediul Judecătoriei 
Chișinău, sediul Centru.
 
        Judecător:                                                                                Mazur Nadejda