Dosarul nr. 2-697/2025
2-25129433-18-2-09092025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
dispozitiv
11 decembrie 2025                                                                or. Ștefan Vodă
Judecătorul Judecătoriei Căușeni, sediul Ștefan Vodă – Ciocîrtă-Rusu Olesea
examinînd în procedura cererii cu valoare redusă cauza civilă la cererea de 
chemare în judecată depusă de ÎM ”INCASO” SRL împotriva lui Taranda Nichita 
cu privire la încasarea datoriei, 
 
În conformitate cu  art. art. 94, 2762-2764, 238-241 CPC, judecătorul, 
H O T Ă R Ă Ş T E :
Cererea de chemare în judecată depusă de ÎM ”INCASO” SRL împotriva lui 
Taranda Nichita cu privire la încasarea datoriei, se admite.                                                                                                                
Se încasează de la Taranda Nichita în beneficiul ÎM ”INCASO” SRL 
datoria,  conform contractului de credit nebancar nr.***** din 29.03.20221, în 
sumă totală de 12.908,08 lei, cheltuieli de judecată suportate la plata taxei de stat în 
sumă de 566,33 lei, taxei de timbru în sumă de 200 lei, cheltuieli de asistență 
juridică în sumă de 1000 lei și cheltuieli pentru citarea publică în sumă de 50 lei, 
iar în total suma de 14.724,41 (paisprezece mii șapte sute douăzeci și patru,41) lei.  
 Se explică participanților la proces că judecătorul va întocmi hotărârea 
integrală dacă participanții la proces, în termen de 30 de zile de la pronunţarea 
dispozitivului hotărîrii, solicită în mod expres acest lucru. Termenul de 30 de zile 
este un termen de decădere.
Hotărârea poate fi atacată cu apel la Curtea de Apel Centru în termen de 30 
de zile de la data pronunţării, prin intermediul Judecătoriei Căuşeni sediul Ștefan 
Vodă.
 
 
Judecător                                                           Ciocîrtă-Rusu Olesea 
