Dosarul nr. 2-1625/25                                                                                           
H O T Ă R Î R E
în  numele  Legii
dispozitivul
 11 decembrie 2025                                                                                                   mun.  Soroca
Judecătoria Soroca, sediul Central
Preşedinte    Gh. Mîţu
Grefier         V. Tetelea
Cu participarea reprezentantului reclamante, avocatul B. Onica
  a judeca în şedinţă de judecată publică cauza civilă după acţiunea înaintată de Volnițchi Ana-
Maria către Plop Marin, privind decăderea din drepturile părintești,
                                                       c o n s t a t ă :
   În conformitate cu prevederile art. 239-241 CPC instanţa,   
                                                                    h o t ă r ă ş t e :
   Acţiunea înaintată de Volnițchi Ana-Maria către Plop Marin, privind decăderea din drepturile 
părintești, se admite integral.
   Se decade din drepturile părintești cet. Plop Marin, a.n. *****, IDNP *****, locuitor *****a, 
față de minorul *****, a.n.*****.
   Se încasează, de la Plop Marin, a.n. *****, IDNP *****, locuitor *****a la bugetul 
Judecătoriei Soroca (c/f 1007601000241, cont IBANMD09TRPAAA142310А0 1199AA) 
cheltuielile aferente judecării pricinii, suportate de instanţa judecătorească în legătură cu 
înştiinţarea şi chemarea părţilor în judecată, în sumă de 19 lei.
   Părţilor se aduce la cunoştinţă că, în caz de contestarea hotărîrii, necesită a depune cerere în 
termen de 30 zile, privind eliberarea Hotărîrii motivate.
   Hotărîrea cu drept de atac la Curtea de Apel Nord în termen de 30 zile, de la data pronunţării 
dispozitivului, prin intermediul Judecătoriei Soroca, sediul Central.
  Preşedintele şedinţei
       judecătorul                                                                                              Ghenadie  MÎŢU