Дело № 2-348/2025
PIGD № 2-25148196-15-2-21102025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ ЗАКОНА
/резолютивная часть/
11.12.2025                                                                                      город Тараклия
Судья Суда Кахул (офис Тараклия), Октавиан Греку, рассмотрев в 
производстве по делам с незначительной ценой иска гражданское дело по иску SA 
«Moldovagaz» к Волентир Меланье о взыскании задолженности в размере 3147,52 
лей, -
Руководствуясь ст.ст.276 2-2764, 96, 236, 238-241, 243 Гражданского 
процессуального кодекса, суд,-
р е ш и л:
Исковые требования SA «Moldovagaz» к Волентир Меланье о взыскании 
задолженности в размере 3147,52, удовлетворить.
Взыскать с Волентир Меланьи IDNP *****в пользу SA «Moldovagaz» 
задолженность за потребленный природный газ по договору на поставку 
природного газа №***** от *****в размере 3147 (три тысячи сто сорок семь) лей 
52 бань, расходы по уплате государственной пошлины в сумме 250 (двести 
пятьдесят) лей и расходы по оплате гербового сбора в сумме 200 (двести) лей.
Решение с правом обжалования в Апелляционную палату Юг в 30-дневный 
срок со дня оглашения резолютивной части решения, через Суд Кахул (офис 
Тараклия).
Судья                                                                          Октавиан Греку