Дело № 2-46/2025
PIGD № 2-25161696-23-2-18112025
 
       Р Е Ш Е Н И Е
       ИМЕНЕМ ЗАКОНА
        Резолютивная Часть
                       11 декабря 2025 года                                                       мун. 
Чадыр-Лунга 
 
Суд Комрат офис Чадыр-Лунга 
в составе: 
председательствующего, судьи     РОШКА Татьяны   
секретаря АНГЕЛОВОЙ Александры  
в отсутствии: 
        истца Паскарь П., извещенного в установленном законом порядке, от 
которого имеется заявление о рассмотрении дела в его отсутствии, 
        ответчика Паскарь М., извещенной в установленном законом порядке, 
от которой имеется заявление о рассмотрении дела в ее отсутствии, 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску 
Паскарь Петра к Паскарь Марии о расторжении брака,   
         в соответствии со ст. ст. 37-38 СК РМ, руководствуясь ст. ст. 236, 238-
241 и ст. 362 ГПК РМ, суд  
РЕШИЛ:
  Исковое заявление Паскарь Петра к Паскарь Марии удовлетворить 
в полном объёме. 
Расторгнуть брак, зарегистрированный ***** года, *****, по актовой 
записи *****между Паскарь Петром и Паскарь Марией. 
  Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в 
Апелляционную палату Юг через суд Комрат офис Чадыр-Лунга в 30-
дневный срок со дня оглашения резолютивной части решения. 
Председательствующий, судья: РОШКА Татьяна  
 
Președintele ședinței: TATIANA ROŞCA