Dosarul nr. 5r-4879/2025
        4-22181311-12-5r-07082025
H O T Ă R Â R E
 în numele Legii 
11 decembrie 2025                                                               mun. 
Chişinău
Judecătoria Chișinău, sediul Buiucani
Instanța compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecător                                 Tudor 
Stambol
Grefier                         Cătălina 
Rașcovschi
În lipsa:
Agentului constatator                                                         Nicon 
Trofim
Contravenientului                                                                                               Pavel 
Caterinciuc
examinând în ședință judiciară publică, în limba de stat, contestația depusă de 
Caterinciuc Pavel (născut la *****, IDNP *****, domiciliat în *****) împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenție nr. MAI05 795536 din 28.11.2022 și a 
deciziei prin care i-a fost aplicată sancțiunea amenzii în mărime de 15 unități 
convenționale și 3 puncte de penalizare, pentru comiterea contravenției prevăzute de art. 
240 alin. (1) Cod contravențional, solicitând anularea acestora și încetarea procesului 
contravențional, -
c o n s t a t ă:
Prin decizia emisă de agentul constatator a INSP al IGP – Nicon Trofim din 
28.11.2022, Caterinciuc Pavel a fost tras la răspundere contravențională şi sancționat 
conform art. 240 alin. (1) Cod contravențional cu amendă în mărime de 15 unități 
convenționale și 3 puncte de penalizare pentru faptul că, la data de 28.11.2022, la ora 
21:00 min., conducând automobilul de model „*****” cu n/î ***** în mun. Chișinău, str. 
Mihai Viteazul - Petricani a ignorat cerințele indicatorului 5.38.3 deplasarea pe benzi.
La data de 30.11.2022, Caterinciuc Pavel a depus contestație împotriva procesului-
verbal cu privire la contravenție nr. MAI05 795536 din 28.11.2022 și a deciziei prin care 
i-a fost aplicată sancțiunea amenzii în mărime de 15 unități convenționale și 3 puncte de 
penalizare, pentru comiterea contravenției prevăzute de art. 240 alin. (1) Cod 
contravențional, solicitând anularea acestora și încetarea procesului contravențional. 
În motivarea contestației a indicat că, la momentul întocmirii procesului-verbal cu 
privire la contravenție nu i-au fost explicate drepturile și obligațiile, la fel indicatorul nu 
este vizibil din cauza altui pilon iar marcajul benzilor lipsesc.
În ședința de judecată contravenientul, Caterinciuc Pavel nu s-a prezentat, fiind 
citat despre data, ora și locul ședinței de judecată la adresa de domiciliu indicată în 
materialele cauzei contravenționale, citația a fost restituită de către oficiul poștal cu 
mențiunea „Nereclamat”, astfel că, prin prisma art. 382 Cod contravențional, instanța de 
judecată, considerând că, procedura citării legale a fost respectată, a dispus examinarea 
cauzei în lipsa acestuia.
În ședința de judecată agentul constatator Nicon Trofim nu s-a prezentat fiind citat 
legal fapt confirmat prin dovada de expediere a citației prin intermediul poștei 
electronice, totodată prin cerere scrisă a solicitat examinarea cauzei în absența sa, 
considerente din care instanța de judecată a dispus examinarea în lipsa acestuia.
Studiind materialele cauzei contravenționale, instanța de judecată concluzionează 
de a respinge contestația, din următoarele considerente.
Potrivit art. 448 alin. (1) Cod contravențional, contravenientul, victima sau 
reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravențională, în cazul 
în care nu sînt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a 
fost emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să 
conteste decizia emisă asupra cauzei contravenționale. Termenul de contestare a deciziei 
agentului constatator este de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părțile care 
nu au fost prezente la ședința de examinare a cauzei contravenționale, de la data 
înmînării copiei de pe decizia respectivă în condițiile art. 4471 alin. (8).
Termenul de depunere a contestației a fost respectat. 
În ședința de judecată s-a constatat că, prin decizia emisă de agentul constatator a 
INSP al IGP – Nicon Trofim din 28.11.2022, Caterinciuc Pavel a fost tras la răspundere 
contravențională şi sancționat conform art. 240 alin. (1) Cod contravențional cu amendă 
în mărime de 15 unități convenționale și 3 puncte de penalizare pentru faptul că, la data 
de 28.11.2022, la ora 21:00 min., conducând automobilul de model „*****” cu n/î ***** 
în mun. Chișinău, str. Mihai Viteazul - Petricani a ignorat cerințele indicatorului 5.38.3 
deplasarea pe benzi.
Conform art. 7 Cod contravențional, persoana poate fi sancționată numai pentru 
contravenția în a cărei privință este dovedită vinovăția sa, cu respectarea normelor 
prezentului cod.
În conformitate cu art. 442 alin. (1) Cod contravențional, procesul-verbal cu 
privire la contravenție este un act prin care se individualizează fapta ilicită şi se 
identifică făptuitorul. Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza 
constatărilor personale şi a probelor acumulate, în prezența făptuitorului sau în absența 
lui. 
Conform art. 440 alin. (1) Cod contravențional, constatarea faptei 
contravenționale înseamnă activitatea, desfășurată de agentul constatator, de colectare 
şi de administrare a probelor privind existența contravenției, de încheiere a procesului-
verbal cu privire la contravenție, de aplicare a sancțiunii contravenționale sau de 
trimitere, a dosarului, după caz, funcționarului abilitat să examineze cauza 
contravențională, din cadrul autorității din care face parte agentul constatator, în 
instanța de judecată sau în alt organ spre soluționare.
Conform art. 425 alin. (1) Cod contravențional, probele sînt elemente de fapt, 
dobîndite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenței sau 
inexistenței contravenției, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăției și la 
cunoașterea altor circumstanțe importante pentru justa soluționare a cauzei.
Potrivit art. 240 alin. (1) Cod contravențional „nerespectarea de către 
conducătorul vehiculului a indicatoarelor rutiere de prioritate, a indicatoarelor de 
interzicere și de sens obligatoriu, a marcajului de pe partea carosabilă a drumului 
privind acordarea dreptului prioritar de circulație și a celui destinat vehiculelor de rută 
se sancționează cu avertisment sau cu amendă de la 10 la 12 unități convenționale cu 
aplicarea a 2 puncte de penalizare”.
În legislația Republicii Moldova, ca şi în cea a altor state europene, contravențiile 
au fost scoase de sub incidența legii penale și supuse unui regim administrativ. Din 
perspectiva capitolului IV din Cartea I al Codului contravențional, instanța de judecată 
evidențiază că sancțiunile administrative nu privesc un grup de persoane, ci se adresează 
tuturor cetățenilor în vederea realizării scopului preventiv și represiv al sancțiunii, iar 
potrivit art. 38 alin. (3) din legea citată, arestul contravențional poate fi aplicat şi în cazul 
neexecutării intenționate a unei alte sancțiuni contravenționale, ceea ce conferă faptei 
natura penală. Astfel, în materie contravențională au fost recunoscute garanțiile 
procedurale specifice în materie penală în ceea ce privește dreptul la un proces echitabil, 
printre care și prezumția de nevinovăție, prevăzută de alin. (2) al art. 6 din Convenția 
Europeană a Drepturilor Omului (Zilibergerg împotriva Moldovei (§ 35, din 01 februarie 
2005), Angel împotriva României (§ 52, din 04 octombrie 2007) sau Ozturk împotriva 
Germaniei (din 21 februarie 1994). Această împrejurare fundamentează la nivel de 
principiu că, sarcina probei în procedura contravenționala desfășurată în fața instanței de 
judecată revine în primul rând organului constatator şi, în condițiile în care acesta face 
dovada vinovăției, petentul urmează să-şi probeze nevinovăția.
Instanţa reiterează faptul că, prezumția de legalitate a procesului-verbal cu privire 
la contravenție, a fost supusă atenției Curții Europene a Drepturilor Omului (cauza 
Anghel contra României din 04 octombrie 2007), cauză în care Curtea, prin hotărârea din 
data de 4 octombrie 2007, își exprimă în mod foarte clar punctul de vedere cu privire la 
acest aspect. Curtea este de părere că, dacă scoaterea contravenției în afara legii penale nu 
ridică probleme în sine, nerespectarea garanțiilor fundamentale, printre care și prezumția 
de nevinovăție, care protejează cetățenii împotriva unor posibile abuzuri din partea 
autorităților, reprezintă un aspect ce trebuie examinat în temeiul articolului 6 din 
convenție. Reiterând importanța, în cadrul unei proceduri ce poate fi calificată drept 
„penală”, a unei astfel de garanții, destinată să restabilească echilibrul dintre presupușii 
autori ai faptelor ilegale și autoritățile chemate să îi urmărească şi pedepsească, Curtea 
consideră că asemenea cazuri urmează a fi judecate echitabil, după cum prevede art. 6 din 
CEDO.
Cu privire la temeinicia procesului-verbal cu privire la contravenție, instanța reține 
că, la întocmirea procesului-verbal cu privire la contravenție agentul constatator a 
acumulat suficiente probe pertinente și concludente ce demonstrează vina 
contravenientului.
Astfel, sub aspectul temeiniciei procesului verbal, instanța reține că situația de fapt 
reținută în decizia asupra cauzei contravenționale corespunde realității. 
Instanța consideră oportun de a preciza că, procesul-verbal cu privire la 
contravenție cât și decizia agentului constatator au fost întocmite și perfectate în prezența 
făptuitorului, fiindu-i aduse la cunoștință drepturile și obligațiile lui prevăzute de art. 34, 
378, 384, 387 și 448 din Codul contravențional, fapt confirmat prin semnătura 
contravenientului la toate rubricile necesare. De asemenea contravenientul a semnat la 
rubrica  „Recunosc săvârșirea contravenției și accept sancțiunea stabilită fapt pentru ce 
semnez”, iar careva obiecții nu a menționat.
În contextul circumstanțelor arătate, instanța reține că prezumția de legalitate și 
temeinicie de care se bucură procesul-verbal cu privire la contravenție, ca și act autentic 
nu a fost răsturnată de către făptuitor, deși i s-a creat cadrul necesar și suficient în acest 
sens.
Astfel, instanța de judecată, coroborând probele cercetate cu prevederile legale 
citate, concluzionează că Caterinciuc Pavel este culpabil de comiterea contravenției 
prevăzute de art. 240 alin. (1) Cod contravențional.
În asemenea situație, întru respectarea garanțiilor sus indicate, instanța de judecată 
v-a verifica legalitatea şi temeinicia procesului-verbal cu privire la contravenție nr. 
MAI05  795536  din 28.11.2022, întocmit în privința lui Caterinciuc Pavel.
Instanța reține că, Legea contravențională prevede redactarea procesului verbal cu 
privire la contravenție într-o anumită forma „ad validitatem”, cu respectarea tuturor 
prescripțiilor legale de fond și de formă, pentru încheierea sa valabilă, în scopul 
producerii efectelor juridice, pentru care a fost întocmit. În acest context, respectarea 
exigențelor legale prevăzute la art. 443 al Codului contravențional sunt impuse agentului 
constatator la întocmirea procesului verbal cu privire la contravenție.
Respectiv, analizând actul de sancționare sub aspectul legalității sale, instanța va 
cerceta dacă în cauza sunt întrunite cerințele de formă ale procesului-verbal cu privire la 
contravenție, așa cum sunt impuse în mod imperativ de dispozițiilor art. 443 al Codului 
contravențional, referitoare la mențiunile obligatorii ce trebuie prevăzute sub sancțiunea 
nulității.
Sub aspectul legalității procesului-verbal cu privire la contravenție, instanța de 
judecată denotă că, motivele de nulitate absolută a actului atacat pot fi invocate atât de 
părți, cât și din oficiu de către instanță pentru asigurarea respectării principiului legalității 
și dreptății, consacrate expres în art. 5 și 7 Cod contravențional.
La caz, instanța de judecată reține că Caterinciuc Pavel la data de 28.11.2022, la 
ora 21:00 min., conducând automobilul de model „*****” cu n/î ***** în mun. Chișinău, 
str. Mihai Viteazul - Petricani a ignorat cerințele indicatorului 5.38.3 deplasarea pe benzi, 
prin ce a comis contravenția prevăzută de art. 240 alin. (1) Cod contravențional.
Raportând circumstanțele de fapt stabilite în cadrul cercetării judecătorești la 
normele de drept aplicabile cazului, instanța de judecată găsește întemeiate concluziile 
agentului constatator aferent vinovăției contravenientului Caterinciuc Pavel, în comiterea 
încălcării regulilor circulației rutiere.
Astfel, instanța relevă că, agentul constatator la examinarea cauzei a calificat 
împrejurările cauzei obiectiv și a adoptat decizia de sancționare a lui Caterinciuc Pavel, 
cauza a fost examinată complet, fiind stabilit cert faptul că, în acțiunile lui Caterinciuc 
Pavel sunt prezente elementele contravenției prevăzute de art. 240 alin. (1) Cod 
contravențional.
Astfel, conducându-se de propria convingere formată în urma cercetării tuturor 
probelor administrate în raport cu circumstanțele constatate ale cauzei și călăuzindu-se de 
lege, instanța ajunge la concluzia de a respinge contestația ca neîntemeiată, așa cum în 
acțiunile contravenientului există fapta prevăzută de art. 240 alin. (1)  Cod 
contravențional, sancțiunea aplicată contravenientului de agentul constatator fiind în 
corespundere cu cerințele legale.
În conformitate cu art. 461, 462 Cod contravențional, instanța de judecată, -
     
h o t ă r ă ș t e:
Contestația depusă de Caterinciuc Pavel (născut la *****, IDNP *****, 
domiciliat în *****) împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție nr. MAI05 
795536 din 28.11.2022 și a deciziei prin care i-a fost aplicată sancțiunea amenzii în 
mărime de 15 unități convenționale și 3 puncte de penalizare, pentru comiterea 
contravenției prevăzute de art. 240 alin. (1) Cod contravențional, solicitând anularea 
acestora și încetarea procesului contravențional - se respinge ca neîntemeiată.
Hotărârea cu drept de recurs, la Curtea de Apel Centru, în termen de 15 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Chişinău (sediul Buiucani). 
Preşedintele şedinţei,
judecător                                                       /semnătura/                            Tudor 
Stambol