Dosarul nr.4r-4251/24                                            Judecătoria Chișinău, (sediul 
Buiucani)
4-23143779-02-4r-03102024                                             Judecător Elena 
Costiuc
D E C I Z I E
În numele legii
11 decembrie 2025                                                                               mun. 
Chișinău
Colegiul Penal al Curții de Apel Centru 
Având în componența sa:
Președintele ședinței, judecător:                                              Ion Bulhac
Judecători:                                                            Natalia Mămăligă și Vitalie 
Pîslariuc
examinînd în ședință publică, în ordine de recurs, fără prezența părților în proces, 
recursul declarat de către recurenta Nicova Anastasia împotriva hotărîrii Judecătoriei 
Chișinău, sediul Buiucani din 15 martie 2024, prin care a fost respinsă contestația lui 
Nicova Anastasia împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție seria/nr. 
MAI05904152 și a deciziei de aplicarea sancțiunii contravenționale din 02.03.2023, 
încheiat în baza art. 240 alin. (1) Cod contravențional, în privința ***** ca fiind 
depusă în afara termenului de 15 zile prevăzut la art. 448 alin. (1) Cod 
contravențional.
Colegiul Penal al Curții de Apel Centru, -
C O N S T A T Ă:
La 02 martie 2023, agentul constatator din cadrul Inspectoratului Național de 
Securitate Publică, Direcția Patrulare ,,Centru”, Sergiu Antofica, a întocmit un proces-
verbal cu privire la contravenție seria/nr. MAI05904152, prin care Nicova Anastasia a 
fost sancționată cu amendă în mărime de 15 (cincisprezece) unități convenționale, 
ceea ce constituie 750 (șapte sute cincizeci) lei, cu aplicarea a 3 (trei) puncte de 
penalizare, în baza art. 240 alin. (1) din Codul contravențional, fiind reținut în sarcina 
acesteia că, la 02 martie 2023, ora 13:30, în timpul deplasării cu automobilul de model 
Nissan, cu numărul de înmatriculare ***** a ignorat exigențele marcajului rutier 
1.16.1 ce delimitează zona de refugiu a celor de efectuează manevra de virare la 
stânga, ignorând punctul 30 din Regulamentul circulației rutiere. 
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia de 
sancționare din 02.03.2023, Nicova Anastasia a depus contestație în ordinea art. 448 
Cod contravențional.
Prin hotărîrea Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 15 martie 2024, a fost 
respinsă contestația lui Nicova Anastasia împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenție seria/nr. MAI05904152 și a deciziei de aplicarea sancțiunii 
contravenționale din 02.03.2023, încheiat în baza art. 240 alin. (1) Cod 
contravențional, în privința ***** ca fiind depusă în afara termenului de 15 zile 
prevăzut la art. 448 alin. (1) Cod contravențional.
Nefiind de acord cu hotărîrea nominalizată, recurenta Nicova Anastasia a 
declarat recurs, solicitînd admiterea recursului, casarea hotărîrii și anularea 
procesului-verbal cu privire la contravenție.
În motivarea cererii de recurs s-au invocat următoarele motive:
--Procesul-verbal cu privire la contravenție a fost întocmit cu încălcarea 
prevederilor art. 443  alin.(1), pct. d) cod contravențional, nefiind indicat corect locul 
comiterii contravenției;
--Nu a fost respectat prevederile art. 443 alin.(6) Cod contravențional, nu s-a 
indicat datele complete ale martorului care a contrasemnat procesul-verbal cu privire 
la contravenție;
--Nu a comis contravenție incriminată acesteia, iar despre existența procesului-
verbal cu privire la contravenție a aflat la data de 26.09.2023 de la executorul 
judecătoresc, care i și-a înmânat actul corespunzător.
Conform art.471 alin. (1)-(2) din Codul contravențional, recursul se judecă de un 
complet din 3 judecători, fără prezența părților. Instanța de recurs fixează data 
examinării recursului și dispune să se comunice părților la proces despre aceasta, cu 
acordarea dreptului de depunere a referinței.
Colegiul penal, ținând cont de faptul că, speța deferită justiției nu reprezintă o 
cauză de un interes deosebit pentru jurisprudență care ar impune prezența părților 
nemijlocit în ședință de judecată, prin prisma dispoziției generale din art. 471 alin.(1) 
din Codul contravențional, a procedat la examinarea cauzei contravenționale fără 
prezența părților, dar cu acordarea dreptului participanților la proces de a depune 
referințe.
Examinând materialele cauzei contravenționale în raport cu argumentele 
invocate în recurs, referința depusă de agentul constatator, Colegiul penal constată, că 
recursul este necesar de a fi respins ca nefondat, cu menținerea hotărârii contestate, 
din următoarele considerente.
Conform prevederilor art.473 alin. (1) pct.1) lit. c) din Codul contravențional, 
după examinarea recursului, instanța de recurs respinge recursul și menține hotărîrea 
atacată, dacă acesta este nefondat.
Colegiul indică, că în temeiul art.448 alin.(1) din Codul contravențional, 
contravenientul, victima sau reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în 
cauza contravențională, în cazul în care nu sunt de acord cu decizia agentului 
constatator sau în cazul în care aceasta a fost emisă cu încălcarea normelor 
procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să conteste decizia emisă asupra 
cauzei contravenționale. Termenul de contestare a deciziei agentului constatator este 
de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părțile care nu au fost prezente la 
ședința de examinare a cauzei contravenționale, de la data înmânării copiei de pe 
decizie în condițiile art.447 1 alin.(8). Conform prevederilor aliniatelor (2) și (3) al 
aceluiași articol, în cazul omiterii termenului prevăzut la alin.(1) din motive 
întemeiate, dar nu mai târziu de 15 zile de la data începerii executării sancțiunii sau a 
perceperii despăgubirii materiale, persoana față de care a fost emisă decizia poate fi 
repusă în termen, la cerere, de către instanța de judecată competentă să examineze 
contestația. Persoana față de care a fost emisă decizia și care a lipsit atât la 
examinarea cauzei, cât și la pronunțarea deciziei și nu a fost informată despre decizia 
emisă poate contesta decizia agentului constatator și peste termen, dar nu mai târziu 
de 15 zile de la data începerii executării sancțiunii contravenționale sau a perceperii 
despăgubirii materiale. Potrivit prevederilor alineatului (4) al articolului precitat, 
contestația împotriva deciziei emise asupra cauzei contravenționale se depune la 
autoritatea din care face parte agentul constatator care a examinat cauza. În cel mult 
3 zile de la data depunerii, agentul constatator expediază contestația și dosarul 
cauzei contravenționale în instanța de judecată competentă.
La caz, Colegiul reține că, la 02 martie 2023, agentul constatator din cadrul 
Inspectoratului Național de Securitate Publică, Direcția Patrulare ,,Centru”, Sergiu 
Antofica, a întocmit un proces-verbal cu privire la contravenție seria/nr. 
MAI05904152, prin care Nicova Anastasia a fost sancționată cu amendă în mărime de 
15 (cincisprezece) unități convenționale, ceea ce constituie 750 (șapte sute cincizeci) 
lei, cu aplicarea a 3 (trei) puncte de penalizare, în baza art. 240 alin. (1) din Codul 
contravențional, fiind reținut în sarcina acesteia că, la 02 martie 2023, ora 13:30, în 
timpul deplasării cu automobilul de model Nissan, cu numărul de înmatriculare ***** 
a ignorat exigențele marcajului rutier 1.16.1 ce delimitează zona de refugiu a celor de 
efectuează manevra de virare la stânga, ignorând punctul 30 din Regulamentul 
circulației rutiere. 
La data de 27.09.2023, Nicova Anastasia a depus contestație împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenție și a deciziei de sancționare 
contravențională seria nr. MAI05904152 din 02.03.2023.
Prin hotărîrea Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 15 martie 2024, a fost 
respinsă contestația lui Nicova Anastasia împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenție seria/nr. MAI05904152 și a deciziei de aplicarea sancțiunii 
contravenționale din 02.03.2023, încheiat în baza art. 240 alin. (1) Cod 
contravențional, în privința ***** ca fiind depusă în afara termenului de 15 zile 
prevăzut la art. 448 alin. (1) Cod contravențional.
Colegiul examinând materialele cauzei, constată că contestația contravenientei 
Nicova Anastasia depusă la 27.09.2023 este tardivă, or procesul-verbal cu privire la 
contravenție a fost întocmit la data de 02.03.2023, iar din actul de constatare se 
conchide că, contravenienta  Nicova Anastasia a refuzat să semneze procesul-verbal 
cu privire la contravenție, fapt certificat prin semnătura unui martor.
Conform art. 443 alin.(6) Cod contravențional, „Faptul absenței persoanei citate 
în mod legal pentru încheierea procesului-verbal cu privire la contravenție ori al 
refuzului acesteia de a semna procesul-verbal se consemnează în procesul-verbal și se 
certifică prin semnătura a cel puțin un martor, indicându-se și datele de identificare ale 
acestuia (numele, prenumele, adresa de domiciliu și numărul de telefon). În cazul 
imposibilității de identificare a unui martor, agentul constatator consemnează în 
procesul-verbal motivele obiective ale lipsei martorului și documentează, prin orice 
mijloace tehnice disponibile (audio/video), refuzul persoanei de a semna procesul-
verbal.”
Așa dar, din procesul-verbal cu privire la contravenție seria/nr. MAI05904152 
din 02 martie 2023, se atestă cert că acesta a fost întocmit în prezența contravenientei 
***** care a refuzat să semneze actul de constatare și de sancționare din 02.03.2023, 
iar în cazul respectiv, în corespundere cu prevederile art. 443 alin.(6) Cod 
contravențional, refuzul făptuitoarei de a semna procesul-verbal, a fost consemnat în 
procesul-verbal despre acest fapt, și a fost certificat prin semnătura a unui martor, 
indicându-se și datele de identificare principale ale acestuia.
Or, Nicova Anastasia urma să conteste procesul-verbal cu privire la contravenție 
și decizia de sancționare din 02.03.2023, în termen de 15 zile din momentul cînd i s-a 
adus la cunoștință încălcarea contravențională admisă, adică din momentul emiterii 
actelor – din data de 02.03.2023
Nu poate fi reținută la caz, afirmația recurentei precum că despre actul de 
constatare și de sancționare a aflat de la executorul judecătoresc, or, termenul de 
contestare a procesului-verbal cu privire la contravenție este de 15 zile de la data 
emiterii acesteia și doar pentru părțile care nu au fost prezente și nu cunosc despre 
pornirea procesului contravențional, termenul de 15 zile curge de la data înmânării 
copiei de pe decizia respectivă în condițiile art. 447 1 alin. (8), iar, în speță, Nicova 
Anastasia a fost prezentă la întocmirea procesului-verbal cu privire la contravenție, iar 
refuzul acesteia de a semna, a fost certificat de un martor, așa cum prevede art. 443 
alin.(6) Cod contravențional.
Colegiul reiterează că în sensul garantării dreptului la un proces echitabil sub 
aspectul rezonabilității procedurilor, Curtea Europeană acționează pe calea celor două 
drepturi procedurale mai sus menționate, transformând astfel art.6 §.1 și art.13 atât în 
resorturi juridice la care orice persoană poate recurge în vederea apărării drepturilor 
sale cât și în veritabile instrumente de măsurare a nivelului de eficiență a sistemelor 
judiciare ale statelor parte la Convenție. Garanțiile respective, prevăzute de legea 
internă a statului, constituie un echilibru în cadrul desfășurării unui proces penal 
contradictoriu.
Astfel, rezonabilitatea duratei procedurilor judiciare nu poate fi apreciată in 
abstracto, mecanic, ci trebuie realizată în fiecare cauză în parte, în funcție de 
circumstanțele sale concrete (cauza Tudorache c.României, hotărâre din 29 
septembrie 2005). Curtea Europeană a Drepturilor Omului a trasat pe tărâmul art. 6 
paragraful 1 din Convenție o serie de linii directoare, indicând astfel criteriile ce 
trebuie avute în vedere în aprecierea caracterului rezonabil al duratei în funcție de 
complexitatea cauzei, comportamentul reclamantului și al autorităților.
În acest sens, aprecierea trebuie să ia în calcul „justul echilibru” ce trebuie 
menținut între exigența celerității procedurilor judecătorești și principiul general al 
unei bune administrări a justiției, în egală măsură consacrat de art. 6 (C.P. și alții c. 
Franței, hotărâre din 1 august 2000).Curtea s-a expus referitor la examinarea mai 
multor cereri peste termen, ca în cauza Ruiz Torija v. Spania (citata supra, §§ 29 si 30) 
Curtea a constatat ca omisiunea instanței judecatoresți naționale de a examina 
afirmația reclamantului, potrivit căruia termenul de prescripție al acțiunii judiciare 
intentate împotriva sa era expirat, a constituit o încălcare al articolului 6 din 
Convenție. Omisiuni similare ale instanțelor judecătorești de a motiva suficient 
hotărârile sale si care au constituit încălcări ale articolului 6 din Convenție au fost 
constatate în hotărârile Hiro Balani (citata supra, §§ 27 51 28), Suominen v. Finlanda 
(nr. 37801/97, §§ 34-38, 1 iulie 2003), Salov v. Ucraina (nr. 65518/01, § 92, CEDO 
2005-... (extrase), Popov v. Moldova (nr. 2), (nr. 19960/04, §§ 49-54, 6 decembrie 
2005), Melnic v. Moldova (nr. 6923/03, §§ 39-44, 14 noiembrie 2006).
În cazul în care pentru exercitarea unui drept procesual este prevăzut un anumit 
termen, nerespectarea acestuia impune pierderea dreptului procesual și nulitatea 
actului efectuat peste termen.
Reieșind din cele invocate mai sus, instanța de recurs atestă faptul că 
argumentele invocate de către recurentă în recursul depus sunt declarative, fapt pentru 
care ajunge la concluzia de a respinge recursul depus împotriva hotărârii Judecătoriei 
Chișinău, sediul Buiucani din 15 martie 2024.
În conformitate cu prevederile art.  473 alin.(1) pct. 1) lit. c), art. 474 din Codul 
contravențional, Colegiul Penal al Curții de Apel Centru,-
D E C I D E:
Se respinge ca nefondat recursul declarat de către recurenta Nicova Anastasia și 
se menține hotărîrea Judecătoriei Chișinău, sediul Buiucani din 15 martie 2024, prin 
care a fost respinsă contestația lui Nicova Anastasia împotriva procesului-verbal cu 
privire la contravenție seria/nr. MAI05904152 și a deciziei de aplicarea sancțiunii 
contravenționale din 02.03.2023, încheiate în baza art. 240 alin. (1) Cod 
contravențional, în privința ***** ca fiind depusă în afara termenului de 15 zile 
prevăzut la art. 448 alin. (1) Cod contravențional.
Decizia este irevocabilă.
Președintele ședinței, judecător:                                                         Ion Bulhac
Judecători:                                                                                       Natalia 
Mămăligă
          Vitalie 
Pîslariuc