dosarul nr.5r-437/2025                                            /4-25099950-26-5r-
14072025/
H  O  T  Ă  R  Â  R  E
în numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                  orașul 
Râșcani
Judecătoria Drochia, sediul Râșcani
Instanţa de judecată în componenţa:
Preşedintelui şedinţei, judecător                       Maria ADOMNIȚA
grefier                                                            Andreea VRÎNCEANU
cu participarea:
interpretului                                                                         Marina ROMANIUC
contestatarei                                                                        Ecaterina 
ȘESTOVSCAIA 
în lipsa:
agentului constatator                  Alăn JUȘCĂ
examinând în sediul instanței, în ședință de judecată publică, contestația depusă de 
Ecaterina Șestovscaia împotriva procesului verbal cu privire la contravenție și a deciziei 
de sancționare seria MAI06 nr.400482 încheiate de către agentul constatator al 
Inspectoratului de Poliție Râșcani, Alăn Jușcă, la data de 07 august 2025, în baza art.47 1 
alin.(1) Cod contravențional, 
c  o n s t a t ă
La 07 august 2025, agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Alăn 
Jușcă, a încheiat procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 nr.400482 în 
baza art.47 1 alin.(1) Cod contravențional, prin care Ecaterina Șestovscaia a fost 
sancționată cu amendă în mărime de 500 unități convenționale (echivalentul a 25 000 lei), 
în sarcina acesteia fiind reținută fapta contravențională: la data de 27 septembrie 2024, în 
satul Nihoreni, r-nul Râșcani, a pretins mijloace bănești prin intermediul conturilor 
bancare deschise în cadrul ”P.S.B.”, care nu i se cuvin, în scopul exercitării sau 
neexercitării dreptului electoral în cadrul parcursului desfășurării alegerilor pentru funcția 
de președinte al Republicii Moldova și a referendumului republican constituțional din 20 
octombrie 2024.
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia de 
sancţionare seria MAI06 nr.400482 din 07 august 2025, Ecaterina Șestovscaia depus, la 
20 august 2025, prin intermediul Inspectoratului de Poliție Râșcani, contestație împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenţie și a deciziei de sancționare seria MAI06 
nr.400482 din 07 august 2025 contestația înaintată și materialul contravențional, în 
conformitate cu art.395 alin.(1) pct.2 și alin.(1 1) Cod contravențional, fiind remis spre 
examinare în fond instanței de judecată.
Poziția, argumentele și solicitările contestatarei expuse în contestație.
În motivarea contestației contestatara Ecaterina Șestovscaia a indicat că, la data de 
07 august 2025, în localitatea satul Nihoreni r-nul Râșcani agentul constatator ar fi stabilit 
că ea ar fi implicată în contravenția de corupere electorală pasivă, în calitate de alegător, 
pentru a participa la referendumul constituțional și alegerile prezidențiale din 20 
octombrie 2024. Se invocă faptul precum, că ea ar fi acceptat o sumă de bani prin 
intermediul aplicației bancare ”PSB” pentru a exercita votul în anume fel, în favoarea 
unui bloc politic.
Pentru aceste presupuse fapte i s-a aplicat o sancțiune cu amendă semnificativă.
A omis termenul de depunere a contestației nu din rea-credință sau neglijență, ci 
din cauza faptului că nu i-a fost explicat dreptul procedural de a contesta procesul-verbal 
în termen de 15 zile. Lipsa informării corespunzătoare cu privire la acest drept 
fundamental constituie o încălcare gravă a dreptului la apărare efectivă, garantat de art.26 
din Codul contravențional și de art.6 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului. În 
absența unei informări clare și comprehensibile, nu a avut posibilitatea reală de a-și 
exercita drepturile procesuale în mod efectiv, ceea ce justifică restabilirea termenului și 
anularea sancțiunii aplicate cu încălcarea acestuia.
Nu recunoaște vina și nu este de acord cu procesul - verbal și decizia de 
sancționare, considerând că a fost adoptată contrar prevederilor legale și în contradicție 
totală cu circumstanțele de fapt. 
În procesul verbal la rubrica 18 apare semnătura lui precum că a recunoscut 
contravenția, fapt care solicită să fie considerat ca fiind o eroare deoarece intenția a fost 
de a semna doar pentru că a luat cunoștință cu pornirea procesului contravențional.
În situația în care a achitat amenda, menționează că prin acest fapt categoric nu 
recunoaște vina și fapta contravențională. Achitarea amenzii s-a efectuat pentru a preveni 
unele pagube mai mari, a evita blocarea conturilor sau a surselor de plată și a nu admite 
situația de a lipsi familia de ultimele surse de existență.
Menționează că, tot procesul a derulat în regim de urgență maximă, iar agentul 
constatator  a examinat procesul, efectiv, în lipsa sa, nu i-a explicat drepturile și 
obligațiile, nu a asigurat dreptul la apărare a contravenientului, nu a asigurat după caz 
serviciile unui interpret, nu a explicat esența faptei imputate și nu a prezentat nici o probă 
care ar confirma acest fapt, a amenințat cu probleme și mai mari și dosare penale în caz 
de nesupunere. În tot procesul de constatare a acestei presupuse contravenții a fost supus 
unui tratament umilitor și degradant, fapt care l-a afectat atât pe ea cât și întreaga familie.
Legea contravențională nu urmărește cauzarea de suferințe fizice sau lezarea 
demnității omului. Nimeni nu poate fi supus la torturi, nici la pedepse sau tratamente 
crude, inumane sau degradante. 
În așa mod, a fost sancționată potrivit deciziei agentului constatator pentru o faptă 
care nu a fost constatată și pe care nu a comis-o, ceea ce constituie temei de încetare a 
procesului contravențional.
Cu referire la probatoriu acumulat, menționează că omisiunea agentului constatator 
ridică dubii referitoare la respectarea în speță a prevederilor art.425 și 422 alin.(1) Cod 
Contravențional or, în situația respectivă este dificil de stabilit care a fost materialul 
probator pe care l-a utilizat agentul constatator la formularea concluziilor cu privire la 
faptele indicate în procesul verbal contravențional. Omisiunea enunțată de rând cu 
celelalte enunțate, apreciate în ansamblul lor au fost în măsură să afecteze echitatea 
procedurii în cauza dată. 
Proces - verbal cu privire la contravenție reprezintă un act probator al unei 
contravenții și trebuie să conțină mențiunile prevăzute la art.443 Cod Contravențional. 
Lipsa elementelor care trebuie să figureze în procesul - verbal atrage nulitatea acestuia. 
Iar procesul-verbal cu privire la contravenție s-a întocmit cu grave erori de formă și 
conținut. 
Unul din elementele de bază ale procesului verbal este: locul și timpul săvârșirii 
faptei contravenționale. Agentul constatator nu a indicat exact locul și timpul sau 
perioada comiterii faptei contravenționale. 
Omisiunile admise de către agentul constatator, au afectat în mod esențial modul în 
care, în prezenta speță, agenții statului au înțeles să răstoarne prezumția de nevinovăție, 
ceea ce potrivit art.445 alin.(2) Cod contravențional determină nulitatea procesului-verbal 
cu privire la contravenție și a deciziei agentului constatator.
Agentul constatator, deși potrivit dispozițiilor legale, era obligat să desfășoare toate 
acțiunile pentru constatarea faptei contravenționale, întocmind în acest sens un proces-
verbal cu privire la contravenție în care să individualizeze inclusiv fapta și pedeapsa, s-a 
limitat doar la o întocmire formală a procesului-verbal cu emiterea deciziei asupra cauzei 
contravenționale.
Agentul constatator nu a examinat obiectiv materialul contravențional și nu a 
elucidat toate aspectele speței și nu a acumulat probe care ar fi demonstrat vinovăția 
contravenientului.
Cu referire la aspectele de fond, indică că, potrivit deciziei de sancționare, ea ar fi 
acceptat personal bani pentru a exercita într-un mod anume votul la alegeri, dar aceste 
concluzii sunt false și abuzive deoarece nu există nici o probă, care să fi prezentat cel 
puțin cine anume i-a data bani, care persoană fizică, o aplicație bancară nu poate fi 
subiect al contravenției. Nu este menționat timpul acceptării banilor și nici nu este probat 
care a fost scopul transferului banilor. La fel, nu a fost probat dacă acești bani au ajuns 
anume la contestatar sau dacă acești bani au fost ridicați. Nu este probată legătura cauzală 
între o aplicație bancară, un mesaj de la o aplicație bancară și alegeri. Nu a fost probată 
acceptarea participării la alegeri din interes material. Nu a fost probat faptul că anumiți 
bani au avut scopul influențării opiniei la alegeri, nu a fost răsturnată ipoteza unei simple 
donații sau a unui simplu transfer bancar. 
Unica pretinsă probă a poliției ar fi o oarecare listă precum că există un mesaj de la 
o bancă străină pe un număr de telefon precum că ar fi existat un transfer, date care nici 
nu au fost verificate corespunzător. Dar nici aceste pretinse probe nu au fost prezentate.
Prin urmare, fapta incriminată este bazată doar pe niște constatări subiective 
personale ale agentului constatator. 
La decizia de sancționare nu a fost anexat nici un material probator care ar 
demonstra componența contravenției prevăzută la art. 471 Cod Contravențional.
Prin urmare, agentul de constatare a admis un grav abuz în acest sens, aplicând o 
sancțiune pentru o faptă care nu constituie elemente constitutive al contravenției. 
Simpla indicare în procesul verbal cu privire la contravenție a articolului, care 
prevede o sancțiune, nu presupune și nici nu demonstrează comiterea contravenției de 
către contravenient, iar lipsa probelor afectează în mod esențial fondul cauzei. 
Cu referire la cele expuse supra, constată că agentul constatator nu a asigurat 
realizarea scopului legii contravenționale, neelucidând pe deplin, obiectiv și sub toate 
aspectele circumstanțele cazului dat. 
În ordinea celor menționate, reține că existența faptei contravenționale și 
comiterea acesteia cu vinovăție de către persoana specificată în procesul contravențional, 
trebuie să fie demonstrată potrivit principiului dincolo de orice dubiu rezonabil. 
Se constată că în speță, prezumția de nevinovăție de care se bucură acuzatul 
contravențional în acest caz nu a fost răsturnată. 
Din motivele expuse în contestație, deoarece în speță procesul verbal cu privire la 
contravenție este lovit de nulitate absolută, dar și în lipsa unor probe care să demonstreze 
potrivit principiului dincolo de orice dubiu rezonabil, persistența la speță a faptei 
contravenționale și a comiterii ei de către acuzatul contravențional, prezumția de 
nevinovăție nu a fost răsturnată, ajungând la concluzia că procesul contravențional 
urmează a fi încetat, în legătură cu nulitatea acestuia și anulată decizia de sancționare din 
motiv că nu este întrunită fapta contravenției stabilită la art. 47 1 alin.(1) Cod 
Contravențional. 
Suplimentar a mai  invocat, că respectarea drepturilor omului și a libertăților 
fundamentale constituie însăși esența unei societăți democratice, iar obligația statului de a 
se conforma cu bună – credință obligațiilor asumate constituie un principiu fundamental 
al răspunderii internaționale a statelor. Or, această obligație generală, este impusă tuturor 
organelor de drept, care trebuie să se asigure că activitatea lor, urmează să o realizeze în 
limitele și concordanță cu legea fundamentală existentă, totodată, să asigure calitatea 
legislației. 
Își întemeiază contestația în baza art. 6 din Convenția Europeană a Drepturilor 
Omului, art.20, 21 din Constituția Republicii Moldova, art. 5, 7, 381, 384, 441, 443, 445, 
448, 446, 454, 462 Cod Contravențional.
Prin contestație solicită repunerea în termenul de depunere a contestației, 
admiterea acesteia și anularea procesului-verbal cu privire la contravenție și a deciziei de 
sancționare din data de 07 august 2025, cu încetarea procesului contravențional în 
legătură cu lipsa faptei contravenționale.
Opinia părților expusă în ședința de judecată.
Contestatara Ecaterina Șestovscaia în ședința de judecată a declarat că recunoaște 
comiterea contravenției ce i se incriminează, dar nu este de acord cu mărimea sancțiunii 
aplicate, are doi copii minori la întreținere, al doilea copil l-a născut cu câteva luni în 
urmă, primește o îndemnizație lunară pentru îngrijirea copilului în mărime de 2 000 lei, 
alte venituri nu are, fiind acasă, în concediu de îngrijire a copilului.
Agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Alăn Jușcă, fiind citat 
legal, nu s-a prezentat în ședința de judecată fără motiv întemeiat şi fără înştiinţarea 
prealabilă a instanţei. 
În conformitate cu. art.455 alin.(1) - (2) Cod contravențional, ședinţa de judecare a 
cauzei contravenţionale are loc cu citarea părţilor, în modul prevăzut de prezentul cod. 
Prezenţa agentului constatator sau, după caz, a procurorului, în cazul în care acesta este 
parte în cauza contravenţională, la şedinţa de judecare a cauzei contravenţionale este 
obligatorie. Absenţa agentului constatator sau, după caz, a procurorului, citaţi în 
conformitate cu legislaţia, fără motiv întemeiat şi fără înştiinţarea prealabilă a instanţei, 
nu împiedică judecarea cauzei contravenţionaleşi permite aplicarea acestuia a unei 
amenzi judiciare de către instanţa de judecată, în conformitate cu art.201 din Codul de 
procedură penală.
Aplicând prevederile art.455 alin.(1) - (2) Cod contravențional, ținând cont de 
faptul că agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Alăn Jușcă, fiind citați 
legal nu s-au prezentat în ședința de judecată fără motiv întemeiat şi fără înştiinţarea 
prealabilă a instanţei, instanța de judecată a dispus examinarea cauzei contravenționale în 
lipsa agentului constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Alăn Jușcă.
Aprecierile instanței.
Examinând contestaţia înaintată în coroborare cu materialele contravenţionale 
prezentate în şedinţa de judecată, audiind participanţii în proces, verificând procesul-
verbal cu privire la contravenţie sub aspectul îndepliniriicondiţiilor de fond și de formă 
prevăzute de lege pentru valabilitatea sa, instanţa de judecată consideră necesar de a 
admite parțial contestaţia înaintată, din următoarele considerente.
La 07 august 2025, agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Alăn 
Jușcă, a încheiat procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 nr.400482 în 
baza art.47 1 alin.(1) Cod contravențional, prin care Ecaterina Șestovscaia a fost 
sancționată cu amendă în mărime de 500 unități convenționale (echivalentul a 25 000 lei), 
în sarcina acesteia fiind reținută fapta contravențională: la data de 27 septembrie 2024, în 
satul Nihoreni, r-nul Râșcani, a pretins mijloace bănești prin intermediul conturilor 
bancare deschise în cadrul ”P.S.B.”, care nu i se cuvin, în scopul exercitării sau 
neexercitării dreptului electoral în cadrul parcursului desfășurării alegerilor pentru funcția 
de președinte al Republicii Moldova și a referendumului republican constituțional din 20 
octombrie 2024.
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia de 
sancţionare seria MAI06 nr.400482 din 07 august 2025, Ecaterina Șestovscaia depus, la 
20 august 2025, prin intermediul Inspectoratului de Poliție Râșcani, contestație împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenţie și a deciziei de sancționare seria MAI06 
nr.400482 din 07 august 2025 contestația înaintată și materialul contravențional, în 
conformitate cu art.395 alin.(1) pct.2 și alin.(1 1) Cod contravențional, fiind remis spre 
examinare în fond instanței de judecată.
Conform art.448 alin.(1) Codul contravențional, contravenientul, victima sau 
reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravenţională, în cazul în 
care nu sânt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a fost 
emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să 
conteste decizia emisă asupra cauzei contravenţionale. Termenul de contestare a deciziei 
agentului constatator este de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părţile care nu 
au fost prezente la şedinţa de examinare a cauzei contravenţionale, de la data înmânării 
copiei de pe decizia respectivă în condiţiile art.4471 alin.(8).
În conformitate cu art.395 alin. (1) pct. 2) și alin.(1 1) Cod contravențional, instanța 
judecă contestațiile împotriva deciziilor autorităților competente să soluționeze cauzele 
contravenționale, procurorului. Contestația împotriva deciziei în cauza contravențională 
se examinează de către instanța de judecată în a cărei rază teritorială activează autoritatea 
competentă sau procurorul care a emis decizia, ori de către instanța de la locul unde își 
are sediul autoritatea competentă, pentru cazurile prevăzute art.394 alin.(11) (...). 
Procesul-verbal cu privire la contravenției a fost încheiat la 24 iunie 2025, în lipsa 
contestatarei Ecaterina Șestovscaia (f.d.35).
În conformitate cu art.443 alin.(6) Cod contravențional, faptul absenţei persoanei 
citate în mod legal pentru încheierea procesului-verbal cu privire la contravenţie ori al 
refuzului acesteia de a semna procesul-verbal se consemnează în procesul-verbal şi se 
certifică prin semnătura a cel puţin un martor, indicându-se şi datele de identificare ale 
acestuia (numele, prenumele, adresa de domiciliu şi numărul de telefon). În cazul 
imposibilităţii de identificare a unui martor, agentul constatator consemnează în procesul-
verbal motivele obiective ale lipsei martorului şi documentează, prin orice mijloace 
tehnice disponibile (audio/video), refuzul persoanei de a semna procesul-verbal.
La caz, faptul absența persoanei la întocmirea procesul-verbal cu privire la 
contravenţie a fost certificat prin semnătura martorului Stanislav Lebedev, domiciliat în 
satul Peresecina, r-nul Orhei, tel: 068874063, fiind respectate prevederile art.443 alin.(6) 
Cod contravențional.
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenţie din 07 august 2025, 
Ecaterina Șestovscaia a depus, la 20 august 2025, prin intermediul Inspectoratului de 
Poliție Râșcani, contestație împotriva procesului-verbal cu privire la contravenţie 07 
august 2025.
Deși prin contestația înaintată, contestatarul solicită repunerea în termenul de 
contestare a deciziei agentului constatator, instanţa de judecată constată că contestaţia 
este depusă în termenul legal prevăzut de art.448 alin.(1) Cod contravenţional or, 
procesul verbal cu privire la contravenție și decizia de sancționare au fost încheiate la 
data de 07 augus 2025, în lipsa persoanei, copia procesului verbal fiind expediată prin 
poștă la data de 11 august 2025 cu nr, 8550, contestația a fost depusă la data de 20 august 
2025, fiind depusă în termenul legal prevăzut de art.448 alin.(1) Cod contravenţional de 
15 zile de la data emiterii acesteia.
Respectiv, instanţa de judecată constată că contestaţia este depusă în termenul legal 
prevăzut de art.448 alin.(1) Cod contravenţional.
Prin prisma art.458 alin.(1) Codul contravenţional, examinând cauza 
contravenţională, instanţa de judecată este obligată să determine:
a) caracterul veridic al contravenţiei imputate;
b) existenţa cauzelor care înlătură caracterul contravenţional al faptei;
c) vinovăţia persoanei în a cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional;
d) existenţacircumstanţelor atenuante şi/sau agravante;
e) necesitatea sancţionăriişi, după caz, caracterul sancţiuniicontravenţionale;
f) alte aspecte importante pentru soluţionarea justă a cauzei.
Astfel, aplicând prevederile art.458 alin.(1) Cod contravențional, la judecarea 
contestaţiei împotriva hotărârilor autorităţilor competente să soluţioneze cauzele 
contravenţionale, instanţa de judecată are obligaţia de a examina cauza contravenţională 
sub toate aspectele, complet şi obiectiv, cu respectarea dreptului la un proces echitabil şi 
la apărare.
În conformitate cu art.442 alin.(1) Cod contravențional, procesul-verbal cu privire 
la contravenţie este un act prin care se individualizează fapta ilicită şi se identifică 
făptuitorul. Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza constatărilor 
personale şi a probelor acumulate, în prezenţa făptuitorului sau în absenţa lui.
Prin prisma art.445 Cod contravențional, neconsemnarea în procesul-verbal cu 
privire la contravenţie a menţiunilor privind numele, prenumele şifuncţia agentului 
constatator, numele, prenumele, data (ziua, luna, anul) întocmirii procesului-verbal, seria 
şi numărul actului de identitate şi numărul de identificare personal (IDNP) sau datele de 
identificare din buletinul de identitate provizoriu ale făptuitorului care renunţă la numărul 
de identificare personal şi la evidenţa automatizată în Registrul de stat al populaţiei, iar în 
cazul persoanei juridice – lipsa denumirii şi a sediului acesteia, a circumstanţelor 
comiterii şi încadrării juridice a faptei contravenţionalesăvîrşiteşi a datei comiterii 
acesteia, a semnăturii agentului constatator sau a martorului asistent, în cazul refuzului 
contravenientului de a semna dacă procesul-verbal a fost întocmit în prezenţa unui 
martor, atrage nulitatea absolută a procesului-verbal. Celelalte încălcări ale art.443 sau 
ale altor norme imperative din prezentul cod pot să ducă la nulitatea procesului-verbal cu 
privire la contravenţie doar în cazul în care acestea afectează în mod esenţial fondul 
cauzei.
Totodată, instanța de judecată reţine că, din perspectiva art.6 din Convenţia 
Europeană a Drepturilor Omului, procedura contravențională este asimilată unei 
proceduri penale (cauza Lauko v. Slovacia, 2 septembrie 1998; cauza Nicoleta Gheorghe 
v. România, 3 aprilie 2012, § 25-26) şi, prin urmare, trebuie respectate toate garanțiile 
oferite de această procedură, printre care se numără şi dreptul fundamental la apărare, iar 
făptuitorul beneficiază de prezumția de nevinovăție, organele statutului trebuind să-şi 
justifice sancțiunile aplicate unei persoane – aplicarea unei amenzi reprezentând o 
ingerință în dreptul de proprietate, prin diminuarea patrimoniului personal cu suma 
stabilită drept amendă – prin indicarea tuturor împrejurărilor cauzei.
Respectiv, procesul-verbal cu privire la contravenție este un act întocmit de un 
agent aflat în exercițiul funcțiunii, prin care se constată starea de fapt, acesta beneficiind 
de prezumțiile de legalitate, de autenticitate și de veridicitate. El are forță probantă și este 
executat din oficiu, urmând să respecte condiția de formă, în scopul producerii efectelor 
juridice pentru care a fost întocmit.
Sub aspectul legalității procesului verbal cu privire la contravenție, instanța de 
judecată denotă că, motivele de nulitate absolută a actului atacat pot fi invocate atât de 
părți, cât și din oficiu de către instanță întru asigurarea respectării principiului legalității 
și dreptății, consacrate expres în art.5 și 7 din Codul contravențional.
Legea contravențională prevede redactarea procesului verbal cu privire la 
contravenție într-o anumită forma, cu respectarea tuturor prescripțiilor legale de fond și 
de formă, pentru încheierea sa valabilă, în scopul producerii efectelor juridice, pentru 
care a fost întocmit, iar în acest context, respectarea exigențelor legale prevăzute la 
art.443 Cod contravențional sunt impuse agentului constatator la întocmirea procesului 
verbal cu privire la contravenție prin prisma art.445 Cod contravențional.
În rezultatul examinării şi aprecierii condiţiilor de formă şiconţinut a procesului-
verbal cu privire la contravenţie, instanţa nu atestă careva temeiuri de declarare a nulităţi 
procesului-verbal cu privire la contravenţie, în conformitate cu prevederile art.443, 445 
Cod contravenţional.
La caz, agentului constatator, la întocmirea procesului verbal cu privire la 
contravenție a respectarea exigențele legale prevăzute la art.443 Cod contravențional, 
neconsemnarea cărora, prin prisma art.445 alin.(1) Cod contravențional, atrag nulitatea 
absolută a procesului-verbal.
Astfel, analizând materialele dosarului și procesul-verbal cu privire la contravenţie, 
instanţareţine că, nu au fost stabilite careva erori procesuale sau materiale la întocmirea-
procesului verbal dat, agentul constatator calificând just faptele contestatarei, în procesul-
verbal cu privire la contravenție fiind indicată încadrarea juridică a faptei, la fel 
sancţiunea stabilită acestuia se încadrează în limitele stabilite de lege la contravenţia 
respectivă.
Reieșind din prevedrile art.374 alin.(2) Cod contravențional, procesul 
contravenţional este activitatea desfăşurată de autoritatea competentă, cu participarea 
părţilorşi a altor persoane titulare de drepturi şi de obligaţii, având ca scop constatarea 
contravenţiei, examinarea şisoluţionarea cauzei contravenţionale, constatarea cauzelor 
şicondiţiilor care au contribuit la săvîrşireacontravenţiei.
În conformitate cu art.385 alin.(1) și (2) Cod contravenţional, agentul constatator 
este reprezentantul autorităţii publice care soluţionează, în limitele competenţei sale, 
cauza contravenţională în modul prevăzut de prezentul cod. Este desemnat ca agent 
constatator funcţionarul din autorităţile indicate la art.400– 423, împuternicit cu atribuţii 
de constatare a contravenţieişi/sau de sancţionare.
În conformitate cu art.440 alin.(1) Cod contravenţional, constatarea faptei 
contravenţionale înseamnă activitatea, desfăşurată de agentul constatator, de colectare şi 
de administrare a probelor privind existenţacontravenţiei, de încheiere a deciziei privind 
examinarea contravenţiei în temeiul constatării agentului constatator sau procesului-
verbal cu privire la contravenţie, de aplicare a sancţiuniicontravenţionale sau de trimitere, 
a dosarului, după caz, funcţionarului abilitat să examineze cauza contravenţională, din 
cadrul autorităţii din care face parte agentul constatator, în instanţa de judecată sau în alt 
organ spre soluţionare.
Prin prisma art.425 alin.(1) și (3) Cod Contravenţional, probele sunt elemente de 
fapt, dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenţei 
sau  inexistenţeicontravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţieişi la 
cunoaşterea altor circumstanţe importante pentru justa soluţionare a cauzei. Aprecierea 
probelor se face de către persoana competentă să soluţioneze cauza contravenţională, 
potrivit convingerii sale pe care şi-a format-o cercetand toate probele administrate în 
raport cu circumstanţele constatate ale cauzei şi călăuzindu-se de lege.
În conformitate cu art. 425 alin. (5) din acelaşi Cod, sunt admisibile probele 
pertinente, concludente şi utile, administrate în conformitate cu prezentul cod.
Potrivit art.458 alin.(1) lit. a) Cod Contravenţional, examinând cauza 
contravenţională, instanţa de judecată este obligată să determine caracterul veridic al 
contravenţiei imputate.
Prin prisma art.2 Cod contravențional, scopul legii contravenţionale constă în 
apărarea drepturilor şilibertăţilor legitime ale persoanei, apărarea proprietăţii, ordinii 
publice, a altor valori ocrotite de lege, în soluţionarea cauzelor contravenţionale, precum 
şi în prevenirea săvîrşirii de noi contravenţii.
Conform art.3 alin.(1) Cod contravențional, caracterul contravenţional al faptei 
şisancţiunea ei contravenţională se stabilesc de prezentul cod în vigoare la momentul 
săvârșirii faptei.
În conformitate cu art.7 Cod Contravențional, persoana poate fi sancționată numai 
pentru contravenția în a cărei privință este dovedită vinovăția sa, cu respectarea normelor 
prezentului cod.
Prin prisma art.8 alin.(2) Codul Contravențional, este supusă răspunderii 
contravenționale numai persoana care a săvârșit cu intenție sau din imprudență o faptă 
prevăzută de legea contravențională. 
Reieșind din prevederile art.10 Cod contravențional, constituie contravenție fapta – 
acțiunea sau inacțiunea ilicită, cu un grad de pericol social mai redus decât infracțiunea, 
săvârșită cu vinovăție, care atentează la valorile sociale ocrotite de lege, este prevăzută de 
prezentul cod și este pasibilă de sancțiune contravențională. Fapta prejudiciabilă 
constituie temeiul real al răspunderii contravenționale și se manifestă sub două forme prin 
intenție sau din imprudență. Intenția este o comportare activă prin care se încalcă o normă 
prohibitivă ce interzice o anumită activitate, iar imprudența constă din faptul, că persoana 
care săvârșește fapta își dă seama și prevede urmările care vor surveni în urma acesteia, 
dar consideră, că în mod ușuratic vor putea fi evitate.
Conform art.375 Cod contravențional, persoana acuzată de săvârșirea unei 
contravenţii se consideră nevinovată atâta timp cât vinovăţia sa nu este dovedită în modul 
prevăzut de prezentul cod. Nimeni nu este obligat să dovedească nevinovăţia sa. 
Concluziile despre vinovăţia persoanei în săvârșirea contravenţiei nu pot fi întemeiate pe 
presupuneri. Toate dubiile în probarea învinuirii care nu pot fi înlăturate în condiţiile 
prezentului cod se interpretează în favoarea persoanei în a cărei privinţă a fost pornit 
proces contravenţional.
Potrivit art.471 alin. (1) Cod contravențional, pretinderea, acceptarea sau primirea, 
personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în 
scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv 
al alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie infracţiune, se sancţionează cu amendă de 
la 500 la 750 de unităţiconvenţionale.
În speță, instanța de judecată reține că, coruperea electorală pasivă este o 
contravenţie formală şi se consumă din momentul comiterii uneia dintre modalităţile 
normative care desemnează faptele prejudiciabile, adică din momentul pretinderii, 
acceptării sau primirii, personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, 
serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine 
sau pentru o altă persoană, în scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi 
electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie 
infracţiune.
Obiectul juridic al contravenției prevăzute de art.47 1 alin.(1) Cod Contravențional, 
îl constituie: relațiile sociale care asigură desfășurarea corectă, liberă și democratică a 
alegerilor; integritatea procesului electoral și libertatea de exprimare a voinței 
alegătorului.
Subiect al contravenției este alegătorul – adică persoana care are dreptul de vot 
(cetățean al Republicii Moldova cu drept electoral), cu capacitate de exercițiu.
În speță, contestatara Ecaterina Șestovscaia este cetățean al Republicii Moldova, cu 
capacitate de exercițiu iar alte probe pentru a combate acest fapt, nu au fost prezentate 
instanței respectiv, ultimul este subiect al contravenției prevăzute de art.47 1 alin.(1) Cod 
Contravențional.
Latura obiectivă a contravenției, reprezintă acțiuni de primire sau acceptare a unor 
avantaje materiale, ce se materializează prin următoarele forme:
1. pretinderea – solicitarea expresă sau tacită a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă;
2. acceptarea – consimțământul de a primi ceva (fie explicit, fie prin comportament 
pasiv);
3. primirea – încasarea efectivă a bunurilor, banilor, serviciilor, privilegiilor sau altor 
avantaje necuvenite.
Pentru a constitui contravenție, bunurile sau serviciile trebuie să nu i se cuvină în 
mod legal și trebuie să fie destinate influențării modului de exercitare a votului.
Sub aspectul laturii subiective, forma de vinovăție este intenție direct. Persoana 
trebuie să acționeze cu scopul de a exercita sau a nu exercita un drept electoral (vot, 
participare, abținere etc.) în schimbul bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor 
sub orice formă.
Scopul contravenției de corupere a alegătorilor este un scop special. Se are în 
vedere scopul determinării alegătorului să îşi exercite drepturile sale electorale într-un 
anumit mod în cadrul alegerilor parlamentare, locale ori în cadrul referendumului. În 
prezența oricărui alt scop, fapta nu va putea fi calificată în baza art.47 1 Cod 
Contravențional.
Conform § 310 din Decizia Curții Constituționale nr.1 de inadmisibilitate privind 
excepțiile de neconstituționalitate a unor prevederi din articolul 47 1 din Codul 
Contravențional din 21 ianuarie 2025, Curtea menționează că, articolul 47 1 alin.(1) Cod 
contravențional descrie doar fapta, nu şi urmarea prejudiciabilă. Altfel spus, contravenţia 
în discuţie este una formală și nu obligă autoritățile să verifice dacă alegătorul a votat 
pentru candidatul sau pentru partidul politic care l-a corupt. Curtea consideră că existența 
unui astfel de mecanism ar contraveni caracterului secret al votului, garantat de articolul 
38 din Constituție.
Totodată, potrivit § 102 din Hotărârea Curții Constituționale nr.25 din 28 
noiembrie 2024, votul secret şi liber exprimat al alegătorilor constituie elementul de bază 
al alegerilor libere şi democratice şi al dreptului de vot. Coruperea alegătorilor sau 
vânzarea voturilor sunt incompatibile cu conceptul alegerii democratice şi printr-un vot 
liber exprimat de către cetăţeni a organelor reprezentative şi fraudează competiţia bazată 
pe idei şi pe programe politice desfăşurată între partidele politice şi între candidaţi.
Astfel, instanța de judecată reține că, statul de drept este de neconceput fără 
respectarea drepturilor și libertăților fundamentale ale omului, supremația legii și un 
sistem democratic, care poate fi asigurat, în primul rând, prin organizarea, desfășurarea și 
totalizarea rezultatelor alegerilor în corespundere cu anumite standarde, principii 
democratice.
Democrația implică desfășurarea unor alegeri libere și corecte, crearea unui mediu 
politic în care cetățenii să aibă posibilitatea de a participa în mod activ în procesul de 
luare a deciziilor. Dreptul de a alege și a fi ales este recunoscut și garantat de Constituția 
Republicii Moldova ceea ce și reprezintă baza unei societăți democratice.
În acest sens, Declarația Universală a Drepturilor Omului, adoptată și proclamată 
de Adunarea Generală a ONU, în art.21 stipulează că: ”orice persoană are dreptul de a lua 
parte la conducerea treburilor publice ale țării sale, fie direct, fie prin reprezentanți liber 
aleși; orice persoană are dreptul de acces egal la funcțiile publice din țara sa; voința 
poporului trebuie să constituie baza puterii de stat; această voință trebuie să fie exprimată 
prin alegeri nefalsificate, care să aibă loc în mod periodic prin sufragiu universal, egal și 
exprimat prin vot secret sau urmând o procedură echivalentă care să asigure libertatea 
votului”.
Prin prisma art.2 din Constituția Republicii Moldova, ”Suveranitatea 
naţionalăaparţine poporului Republicii Moldova, care o exercită în mod direct şi prin 
organele sale reprezentative, în formele stabilite de Constituţie. Nicio persoană 
particulară, nicio parte din popor, niciun grup social, niciun partid politic sau o altă 
formațiune obștească nu poate exercita puterea de stat în nume propriu. Uzurparea puterii 
de stat constituie cea mai gravă crimă împotriva poporului”, iar potrivit art.38 din 
Constituție ”Voinţa poporului constituie baza puterii de stat. Această voinţă se exprimă 
prin alegeri libere, care au loc în mod periodic prin sufragiu universal, egal, direct, secret 
şi liber exprimat. Cetăţenii Republicii Moldova au drept de vot de la vârsta de 18 ani, 
împliniţi până în ziua alegerilor inclusiv, excepţie făcând cei puşi sub interdicţie în modul 
stabilit de lege. Dreptul de a fi aleşi le este garantat cetăţenilor Republicii Moldova cu 
drept de vot, în condiţiile legii”.
Alegerile reprezintă actul de transmitere a puterii de la cetăţean la reprezentanţii 
săi, procedura de formare a unui organ de stat sau învestirea unei persoane cu atribuţii 
publice, realizată prin intermediul votului, în condiţiile în care pentru obţinerea 
mandatului respectiv sînt propuse două sau mai multe candidature, ele vizează 
acţiunilecetăţenilor, partidelor şi altor organizaţiisocialpolitice, organelor electorale şi 
altor organe de stat, orientate spre întocmirea listelor electorale, desemnarea şi 
înregistrarea candidaţilor, efectuarea agitaţiei electorale, votarea şi constatarea 
rezultatelor votării, precum şi alte acţiuni electorale realizate în conformitate cu legislaţia 
în vigoare. Alegerile constituie o formă a suveranităţii unui popor şi principiul de bază al 
democraţiilor reprezentative. Prin alegeri libere şi corecte se asigură legitimitatea politică 
fără de care guvernările democratice nu pot fi eficiente.
Coruperea procesului electoral încalcă flagrant principiile date, mai ales a votului 
liber exprimat, afectează grav credibilitatea corectitudinii și libertății desfăşurării 
alegerilor, subminând întreg sistemul democratic.
În contextul faptei incriminate contestatarei, instanța de judecată constată cu 
certitudine că, contestatara Ecaterina Șestovscaia, la data de 27 septembrie 2024, în satul 
Nihoreni r-nul Râșcani, a pretins mijloace bănești prin intermediul conturilor bancare 
deschise în cadrul ”P.S.B.”, care nu i se cuvin, în scopul exercitării sau neexercitării 
dreptului electoral în cadrul parcursului desfășurării alegerilor pentru funcția de 
președinte al Republicii Moldova și a referendumului republican constituțional din 20 
octombrie 2024, fapt care l-a și recunoscut în ședința de judecată.
Vinovăția acesteia se dovedește și prin copia scrisoarii nr.34/17/1-3596 din 07 
aprilie 2025, prin care Inspectoratul Național de Securitate Publică al Inspectoratului 
General al Poliției, a expediat în adresa Inspectoratului de Poliție Râșcani materialele și 
probele acumulate în cadrul procesului contravențional RAP01433516 cu privire la 
acțiunile unor persoane implicate în fapte de pretindere, acceptare sau primire, personal 
sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în 
scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul scrutinului 
electoral și Referendumului republican constituțional din toamna anului 2024, pentru 
examinare conform competenței, prin prisma prevederilor art.47 1 Cod contravențional 
(f.d.16).
Prin raportul șefului secției securitate publică a Inspectoratului de Poliție Râșcani 
din 08 aprilie 2025 se confirmă parvenirea circularei Inspectoratului Național de 
Securitate Publică al Inspectoratului General al Poliției nr.34/17/1-3596 și a materialului 
probatoriu pe 44 file și se solicită înregistrarea cazului în Registrul de evidență a altor 
informații referitor la infracțiuni și incidente (REI-2) în scopul documentării potrivit 
prevederilor Codului contravențional (f.d.17).
La materialul probator expediat în adresa Inspectoratului de Poliție Râșcani prin 
circulara Inspectoratului Național de Securitate Publică al Inspectoratului General al 
Poliției nr.34/17/1-3596 a fost anexat raportul de analiză informațional-criminală din 07 
februarie 2025, efectuat în temeiul cauzei penale nr.2023970322, conform elementelor 
constitutive ale infracțiunii prevăzute de art.181 3 și art.243 alin.(3) lit. a) și b) Cod penal, 
întocmit de către Inspectoratul Național de Investigații Direcția Investigații Analitice, 
expediat în adresa Inspectoratului de Poliție Râșcani ca anexă la circulara Inspectoratului 
Național de Securitate Publică al Inspectoratului General al Poliției nr.34/17/1-3596, (...) 
în cadrul efectuării acțiunilor de urmărire penală și a măsurilor speciale de investigație 
efectuate pe cauza penala nr.2023970322, s-a stabilit că, prin intermediul SIM 
+74992712173 (Federația Rusă) ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ 
Промсвязьбанк) din Federația Rusă și al aplicației mobile cu identificatorul ”PSB” și 
”ПСБ” (Federația Rusă) ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ 
Промсвязьбанк) din Federația Rusă, precum și alte numere SIM, au fost și/sau sunt 
contactați mai mulți cetățeni ai Republicii Moldova, care sunt achitați în condiții de 
confidențialitate pentru diferite acțiuni întreprinse, corupere electorală, inclusiv pentru 
remunerarea reprezentanților formațiunii partidului politic ”Șansa” și/sau așa numitului 
bloc politic ”Pobeda”. Aceste acțiuni au ca scop eschivarea de la depistarea finanțării 
ilegale ale partidului politic ”Șansa” și/sau așa numitului bloc politic ”Pobeda” și 
documentarea acțiunilor ilegale de corupere electorala ale acestora. Totodată, la 21 
octombrie 2024, de către judecătorul de instrucție Alina Gorceac, în Judecătoria 
Chișinău, sediul Ciocana, prin încheierea și mandatul judecătoresc nr.13-7920/2024 din 
21 octombrie 2024, a fost autorizată măsura specială de investigați prevăzută de art.138 4 
Cod de procedură penală: colectarea de informații de la furnizorii de servicii de 
comunicații electronice, a conexiunilor aplicației mobile cu identificatorul ”PSB” și/sau 
”ПСБ” Federația Rusă) ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ 
Промсвязьбанк) din Federația Rusă către și/sau cu abonații operatorilor de telefonie 
mobila din Republica Moldova. La 19 noiembrie 2024, a fost autorizată măsura specială 
de investigații prevăzută de art.138 6 Cod de procedură penală: identificarea abonatului 
sau a utilizatorului unei rețele de comunicații electronice” în privința numerelor SIM 
unice, deservite de operatorii de telefonie mobilă din Republica Moldova. Ulterior au fost 
stabilite adresele de domiciliu și reședință a abonaților identificați ceea ce presupune 
întreprinderea mai multor acțiuni pentru stabilirea tuturor circumstanțelor. (...) Fiind 
prelucrată informația pusă la dispoziție de la Agenția de Servicii Publice cu privire la 
adresele de domiciliu și reședință a abonaților identificați s-a constatat că, în total, au fost 
oferite informații privind 48 847 de persoana, iar în informațiile prezentate de operatorii 
de telefonie mobilă cu privire la conexiunile ”PSB”, au fost stabilite următoarele: 
Moldtelecom - înregistrate 17 526 de numere unice (Nr de SMS PSB); Moldcell - 
înregistrate 46 040 de numere unice (Nr de SMS PSB); Orange - înregistrați 74 279 de 
numere unice (Nr. de SMS PSB). În acceași ordine de idei, fiind prelucrată informația 
pusa la dispoziție cu privire la identificarea abonatului sau a utilizatorului unei rețele de 
comunicații electronice în privința numerelor SIM unice, deservite de operatorii de 
telefonie mobilă SA ”Moldcell” SA ”Orange” și SA ”Moldtelecom”, s-a constatat că, în 
total, au fost oferite informații privind 53 080 de abonați identificați (Nume Prenume și 
IDNP), iar 48 847 de abonați fiind unici. Este important de menționat că diferența dintre 
cei 53 080 de abonați identificați și cei 48 847 de abonați unici se datorează faptului ca 
un abonat/persoana poate avea mai multe numere SIM asociate cu același contract la 
compania de telecomunicații, ceea ce conduce la înregistrarea acestora de mai multe ori. 
În cadrul soluționării sarcinii ”Analizarea listelor primite și repartizarea persoanelor în 
liste separate după adresa de domiciliu indicată în fișiere și anume stabilirea după 
raion/municipiu și în care să conțină fiecare persoana/IDNP identificat numărul de 
conexiuni cu ”PSB”, totalul informațiilor prezentate cu ajutorul aplicației ”Microsoft 
Excel” și a funcției ”Macro comenzi VBA”, și anume au fost combinate și adăugate 
datele privind domiciliu și reședința abonaților identificați (ASP) la cei 53 080 de abonați 
identificați (companii de telecomunicații) fiind stabilit în acest sens domiciliu pentru 
fiecare abonat identificat cu nr. SIM. Ulterior, cu ajutorul acelorași funcții din ”Microsoft 
Excel”, au fost comasate datele privind numărul de conexiune cu ”PSB” (Anexa nr. I) și 
numerele SIM cu abonați identificați anterior, astfel au fost adăugate informațiile ce 
conțin numărul total de conexiuni (Nr. de SMS PSB), fiind generat în acest sens un fișier 
Excel ce conține toate datele privind: numărul SIM, numărul de conexiuni cu PSB, IDNP, 
Nume Prenume, Tipul vizei, Data vizei, Raion, Localitatea, Strada, Casa etc. prezentat 
sub denumirea Anexa nr.1. În vederea separării listei anterior create, cu ajutorul aplicației 
”Microsoft Excel” și a funcției ”Macro comenzi VBA” au fost filtrate datele în funcție de 
fiecare raion distinct, creând fișiere separate pentru fiecare raion, în același timp fiecare 
fișier salvat include doar datele corespunzătoare raionului respectiv, iar formatul IDNP 
este păstrat ca text în fișierul Excel. Ulterior, utilizând același instrument, au fost 
verificate daca numărul de rânduri din fiecare fișier corespunde cu datele din fișierul 
original și dacă nu există discrepanțe, astfel fiind stabilite informații pentru fiecare raion 
separat, conform compartimentelor prezentate de Agenda de Servicii Publice, datele fiind 
înserate într-un tabel. Urmare a celor menționate, au fost create 43 de fișiere de tip 
”Microsoft Excel” pentru fiecare raion separat, fiind prezentate într-un fișier de tip ”rar.” 
cu denumirea Anexa nr.2 (f.d.19-22).
La 09 aprilie 2025, agentul constatator șef interimar al Sectorului de Poliție nr.1 
Râșcani Sergiu Eșanu, a întocmit raportul privind înregistrarea contravenției prin care a 
constatat săvârșirea faptei contravenționale manifestate prin: coruperea electorală pasivă 
adică pretinderea, acceptarea sau primirea personal sau prin mijlocitor de către un 
alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub orice formă, care nu i se 
cuvin, pentru sine sau pentru altă persoană, în scopul exercitării sau al neexercitării unor 
drepturi electorale în cadrul alegerilor, solicitând înregistrarea contravenției în Registrul 
de evidență a contravențiilor al Inspectoratului de Poliție Râșcani (f.d.18).
La 07 august 2025, subofițerul superior de sector al Sectorului de Poliție 
nr.1(Râșcani) al Secției securitate publică a Inspectoratului de Poliție Râșcani, agent 
superior Alăn Jușcă, a întocmit un raport potrivit căruia, în cadrul materialului REI-2 
nr.20253001067 din 08 aprilie 2025 și a procedurii contravenționale nr.RAP01 435254 
din 09 aprilie 2025, în vederea identificării și documentării subiecților contravenției 
prevăzute de art.41 1 Cod contravențional, având la dispoziție extrasul din fișierul format 
Excel, numărul de telefon ***** înregistrat după utilizatorul Ecaterina Șestovscaia din 
discuție cu ultima a constatat că acesta aparține anume ei. (f.d.23). 
La raportul ofițerul superior de sector a fost anexat extrasul din fișierul format 
Excel (anexă a raportului de analiză informațional-criminală din 07 februarie 2025, 
efectuat în cadrul cauzei penale nr.2023970322, de către Inspectoratul Național de 
Investigații Direcția Investigații Analitice), potrivit căruia: de la identificatorul ”PSB” 
destinatarul ***** a primit notificări de tipul ”SMS de intrare” la data de ”27 septembrie 
2024 ora 15:58:58”, ”27 septembrie 2024 ora 15:58:59”, ”27 septembrie 2024 ora 
15:58:59”, ”27 septembrie 2024 ora 15:59:00”, ”27 septembrie 2024 ora 16.02:31”, ”27 
septembrie 2024 ora 16:08:53”, ”27 septembrie 2024 ora 16:08:55”, ”27 septembrie 2024 
ora 16:11:16”, ”27 septembrie 2024 ora 16:24:13”, ”27 septembrie 2024 ora 16:24:40” 
(f.d.24), aceste notificări înglobându-se în data de 27 septembrie 2024, dată la care deja 
era sancționată contravențional fapta incriminată contestatarei or, art.47 1 Cod 
contravențional a fost introdus prin Legea nr.230 din 31 iulie 2024, în vigoare din 15 
august 2024, dată indicată de către agentul constatator în procesul verbal cu privire la 
contravenție.
Reieșind din extrasul din fișierele Excel electronic prezentat instanței (anexă a 
raportului de analiză informațional-criminală din 07 februarie 2025, efectuat în cadrul 
cauzei penale nr.2023970322, de către Inspectoratul Național de Investigații Direcția 
Investigații Analitice), se confirmă faptul că numărul de telefon *****abonat al 
companiei de telecomunicație societatea pe acțiuni ”Moldcell”, aparține ”Ecaterina 
Șestovscaia”, IDNP ”*****”, cu domiciliul înregistrat în ” satul ***** (f.d.38), mai mult 
decât atât contestatara Ecaterina Șestovscaia în contestație și în ședința de judecată, nu a 
negat faptul că acest număr de telefon îi aparține.
Totodată, instanței i-a fost prezentată copia încheierii judecătorului de instrucție 
judecătoria Chișinău, sediul Ciocana din 22 octombrie 2024 și copia mandatului 
judecătoresc, prin care a fost autorizată efectuarea măsurilor special de investigație: 
colectarea de informații de la furnizorii de servicii de comunicații electronice SA 
”Moldcell”, privind aplicația mobile cu identificatorul ”PSB” și/sau ”ПСБ” (Federația 
Rusă) ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din 
Federația Rusă pentru perioada 01 ianuarie 2024 – 22 octombrie 2024 (...) (f.d.39-43).
La fel, instanței i-a fost prezentată copia încheierii judecătorului de instrucție 
judecătoria Chișinău, sediul Ciocana din 01 aprilie 2025 și copia mandatului 
judecătoresc, prin care a fost autorizată folosirii datelor obținute în urma efectuării 
măsurilor speciale de investigații din cauza penală nr.2023970322, în cauza 
contravențională RAP01 433516, pornită în baza semnelor constitutive ale contravenției 
prevăzute de art. 471 alin.(1) Cod Contravențional (f.d.44-48).
Conform art. 425 alin.(1) Cod contravențional, probele sânt elemente de fapt, 
dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenţei sau 
inexistenţei contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţiei şi la 
cunoaşterea altor circumstanţe importante pentru justa soluţionare a cauzei.
La caz, instanța reiterează jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului 
potrivit căreia, probe indirecte (circumstanțiale) pot fundamenta o decizie sancționatorie, 
atâta timp cât sunt convergente, coroborate și nu lasă locul unei versiuni alternative 
rezonabile. În prezenta cauză, nu este vorba despre simple deducții speculative, ci despre 
probe derivate din autorizații judiciare valide privind măsuri speciale de investigație, 
inclusiv colectarea de date electronice, dispuse în cadrul unei cauze penale cu relevanță 
sistemică. Acestea nu sunt doar probe ”circumstanțiale”, ci elemente probatorii de înaltă 
credibilitate și cu greutate juridică, întrucât au fost: autorizate de un judecător, executate 
de organul de urmărire penală în condiții de legalitate, documentate prin încheieri și 
ordonanțe și puse la dispoziția instanței în condiții de contradictorialitate.
În contextul celor invocate supra, instanța de judecată reține că proces 
contravențional nr.RAP01433516 cu privire  la acțiunile unor persoane implicate în fapte 
de pretindere, acceptare sau primire, personal sau prin  mijlocitori, de către un alegător a 
bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau  avantajelor sub  orice formă ca nu i se cuvine, 
pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul  exercitării sau al neexercitării unor  
drepturi electorale în cadrul  scrutinului electoral și Referendumului  republican 
constituțional din toamna anului 2024 a fost inițiat  de către Inspectoratul Național de 
Securitate Publică a Inspectoratului General al Poliției care, urmare a acumulării 
materialului și probelor, au stabilit domiciliu pentru fiecare abonat identificat cu nr. SIM, 
au comasat datele privind numărul de conexiune cu ”PSB” și numerele SIM cu abonați 
identificați, au creat fișiere separate pentru fiecare raion separat și le-au expediat pentru 
examinare conform competenței și drept urmare, în conformitate cu art.393 alin.(2) Cod 
contravențional, la data de 08 aprilie 2025 în adresa Inspectoratului de Poliție Râșcani a 
parvenit circularei Inspectoratului Național de Securitate Publică al Inspectoratului 
General al Poliției nr.34/17/1-3596 și a materialului probatoriu, pentru examinare 
conform competenței, prin prisma prevederilor art.471 Cod contravențional (f.d.16,17).
Totodată, instanța de judecată reține că, în cauza penală nr.2023970322, pornită 
conform elementelor constitutive ale infracțiunii prevăzute de art.181 3 și art.243 alin.(3) 
lit. a) și b) Cod penal, au fost dispuse măsuri speciale de investigație, în baza încheierilor 
emise de judecătorul de instrucție al Judecătoriei Chișinău. Drept urmare, a fost obținută, 
de la societatea pe acțiuni ”Moldcell”, informația privind conexiunile cu aplicația mobilă 
cu identificatorul ”PSB” care aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ 
Промсвязьбанк) din Federația Rusă.
Aceste măsuri speciale de investigații, desfășurate cu respectarea strictă a 
prevederilor legale, au relevat o asociere direct între numărul SIM identificat ca fiind 
înregistrat pe numele contestatarei și mesaje recepționate de la aplicația mobilă cu 
identificatorul ”PSB”.
Prin urmare, această constatare tehnică nu poate fi ignorată, întrucât evidențiază o 
interacțiune efectivă – fie directă, fie prin intermediul altei persoane – între telefonul 
mobil asociat contestatarei și aplicația mobilă cu identificatorul ”PSB” care aparține 
Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă.
Totodată, instanța reține că actul de corupere electorală a fost săvârșit prin 
intermediul unei aplicații mobile, a cărei descărcare și utilizare presupun accesarea 
telefonului personal al contestatarei, ceea ce implică o acțiune voluntară din partea 
acestuia. Astfel, coruperea electorală nu putea avea loc fără implicarea activă a 
contestatarului, care a trebuit să acceseze în mod direct propriul telefon pentru a instala 
aplicația în cauză, situație care răstoarnă poziția contestatarei precum că nu este probat 
scopul transferului și legătura cauzală dintre aplicația bancară, mesajele de la această 
aplicație bancară și alegerile or, așa cum s-a stabilit potrivit raportului de analiză 
informațional-criminală din 07 februarie 2025, efectuat în temeiul cauzei penale 
nr.2023970322, prin aplicația ”PSB”, ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank 
(ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă, au fost și/sau sunt contactați mai mulți 
cetățeni ai Republicii Moldova, care sunt achitați în condiții de confidențialitate pentru 
diferite acțiuni întreprinse ce constituie corupere electorală iar intrarea acestor notificări 
parvenite pe telefonul contestatarei este consecința instalării în telefon a aplicației mobilă 
cu identificatorul ”PSB”,  ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ 
Промсвязьбанк) din Federația Rusă, aplicație destinată coruperii electorale.
Astfel, instanța consideră că, vinovăția Ecaterinei Șestovscaia în comiterea 
contravenției incriminate a fost integral dovedită prin probele pertinente și concludente 
prezentate și cercetate în cadrul ședinței de judecată.
Așa dar, instanța reține că, procesul verbal cu privire la contravenție este un act 
juridic administrativ ce se bucură, datorită calității de reprezentant al statului a celui ce îl 
încheie, de o prezumție de validitate și temeinicie, prezumție care este însă relativă și care 
poate fi răsturnată prin administrarea probei contrarii. 
În consolidarea acestei poziții instanța de judecată remarcă că, procesului-verbal 
cu privire la contravenție, fiind întocmit de un organ al statului aflat în exercițiul 
funcțiunii, trebuie să i se recunoască valoarea probatorie sub aspectul constatării stării de 
fapt, ca efect al triplei prezumții de autenticitate, veridicitate și legalitate. În acest sens 
este de menționat că, în jurisprudența Curți Europene a Drepturilor Omului s-a reținut în 
mod constant că prezumțiile nu sunt, în principiu, contrare Convenției. În așa mod Curtea 
a constatat anterior că, prezumțiile de fapt și de drept se regăsesc în orice sistem de drept. 
În principiu, Convenția nu derogă de la acestea, însă în materie penală obligă statele 
contractante să nu depășească un anumit prag. în special, articolul 6 § 2 impune statelor 
să aibă în vedere aceste prezumții, aceasta în limite rezonabile, ținând cont de gravitatea 
faptelor și păstrând dreptul la apărare (cauza Salabiaku împotriva Franței, hotărârea din 7 
octombrie 1988, pct. 30; cauza Telfner împotriva Austriei, nr. 33501/96 hotărârea din 20 
martie 2001, pct. 16).
În speță, instanța constată că în cadrul cauzei contravenționale a fost respectat 
principiul dreptății, contrar alegațiilor contestatarei, iar agentul constatator a întreprins 
toate măsurile necesare, în vederea stabilirii vinovăției contestatarei și a elucidării cauzei 
date, or probele anexate de către agent la dosar dovedesc pe deplin vinovăția contestatarei 
în comiterea contravenției prevăzute de art.471 alin.(1) Cod contravențional.
Prin urmare, față de cele invocate mai sus, instanța  apreciază, că contestatara 
Ecaterina Șestovscaia a săvârșit fapta contravențională reținută în sarcina sa prin procesul 
verbal cu privire la contravenție, nefiind răsturnată prezumția de validitate și temeinicie 
de care beneficiază acest act, mai mult decât atât ultimul a recunoscut în ședința de 
judecată, comiterea contravenției ce i se incriminează.
Drept urmare, instanța de judecată stabilește că, la încheierea procesului verbal cu 
privire la contravenție și aplicarea sancțiunii contravenționale în privința Ecaterinei 
Șestovscaia în temeiul de art.47 1 alin. (1) Cod contravențional, agentul constatator a 
respectat prevederile art.443 din Codul contravențional și a determinat caracterul veridic 
al contravenției incriminate, fiind acordată atenție cuvenită prevederilor art.5 - 9 Cod 
contravențional și anume principiul legalității și egalității în fața legii, principiul dreptății 
și caracterul personal al răspunderii contravenționale, însă agentul constatator a adoptat 
decizia de sancționare fără a fi luate în vedere prevederile art.41 alin.(1) Cod 
contravențional, prin prisma căruia: sancţiunea contravenţională se aplică în funcţie de 
caracterul şi de gradul prejudiciabil al contravenţiei, de caracteristica persoanei şi de 
circumstanţele atenuante şi agravante or, agentul constatator a încheiat procesul-verbal cu 
privire la contravenție în lipsa contestatarei, limitându-se la faptul că în adresa acesteia a 
fost expediată o citație cu scrisoare recomandată, pe care nu este clar cine a refuzat să o 
primească (f.d.25), de către factorul poștal fiind indicat un cuvânt neclar în limba rusă or, 
la materialele cauzei există înscrisuri ce probează numărul de telefon care aparține 
contestatarei și a existat posibilitatea reală de a fi telefonată această și citată la 
Inspectoratul de Poliție.
Or, în ședința de judecată ultima a recunoscut faptul comiterii contravenției de i se 
incriminează.
În conformitate cu art.42 Cod contravențional, la aplicarea sancţiunii 
contravenţionale faţă de persoana a cărei vinovăţie este dovedită se consideră 
circumstanţe atenuante: a) prevenirea consecinţelor prejudiciabile sau repararea benevolă 
a prejudiciului; b) contribuţia la descoperirea contravenţiei; c) săvîrşirea contravenţiei 
într-un concurs de împrejurări personale sau familiale; d) săvîrşirea contravenţiei de către 
un minor, o femeie gravidă sau o persoană care întreţine copil cu vîrsta de pînă la 8 ani; 
e) acţiunile ilegale sau imorale ale victimei care au provocat contravenţia. Se pot 
considera atenuante şi alte circumstanţe decît cele prevăzute la alin.(1).
În ședința de judecată, contestatara a recunoscut săvârșirea contravenției ce i se 
incriminează și a relatat circumstanțele în care a comis contravenția, totodată a mai 
adăugat că are doi copii minori la întreținere, al doilea copil l-a născut cu câteva luni în 
urmă, primește o îndemnizație lunară pentru îngrijirea copilului în mărime de 2 060 lei, 
alte venituri nu are, fiind acasă, în concediu de îngrijire a copilului, prezentând înscrisurie 
în acest sens (f.d.51-53).
În conformitate cu art.44 1 alin.(1) Cod contravențional, ținând cont de 
circumstanţele excepţionale ale cauzei, legate de scopul şi motivele faptei, de rolul 
contravenientului în săvârșirea contravenţiei, de personalitatea contravenientului, de 
comportarea lui în timpul şi după consumarea contravenţiei, de alte circumstanţe care 
micşorează esenţial gravitatea faptei şi a consecinţelor ei, precum şi de contribuirea 
activă a participantului unei contravenţii săvîrşite în grup la descoperirea acesteia, agentul 
constatator, după caz, procurorul, instanţa de judecată sau comisia administrativă poate 
aplica o sancţiune sub limita minimă, prevăzută de partea specială a cărţii întâi pentru 
contravenţia respectivă.
Astfel, ținând cont de faptul că contravenienta a recunoscut săvârșirea 
contravenției ce i se incriminează și a relatat circumstanțele în care a comis contravenția, 
de faptul că ultima are doi copii minori la întreținere, până la vârsta de 8 (opt) ani, 
primește o îndemnizație lunară pentru îngrijirea copilului în mărime de 2 000 lei, alte 
venituri nu are, fiind acasă, în concediu de îngrijire a copilului, instanța de judecată 
consideră necesar de a admite parțial contestația înaintată și, ținând cont de prevederile 
art.441 alin.(1) Cod contravențional, a aplica în privința contestatarei o sancțiune mai 
blândă decât cea prevăzută de lege cu modificarea deciziei de sancționare, luând în calcul 
criteriile individualizării pedepsei, precum și scopul pedepsei aplicate în vederea 
reeducării și corectării contestatarului, fiindu-i aplicată sancțiunea contravențională sub 
formă de amendă în cuantum de 100 (o sută) unități convenționale, echivalentul sumei de 
5 000 (cinci mii) lei, întru excluderea manifestării în continuare a aceluiași comportament 
de neglijare a restricțiilor impuse de lege.
În context, instanța reține că, pedeapsa aplicată are drept scop de a influența 
persoana de a-şi revizui atitudinea faţă de valorile sociale şi comportamentul faţă de 
membrii societății, or, pentru a-şi atinge scopul, o pedeapsă nu trebuie să fie retribuitivă, 
intimidatoare sau vindicativă, în sens că aceasta nu trebuie privită ca preţul pe care 
trebuie să-l plătească persoana pentru fapta prejudiciabilă şi excluderea caracterului 
vindicativ al pedepsei, ci realizarea dreptății.
Pedeapsa aplicată persoanei recunoscute vinovate trebuie să fie echitabilă, legală şi 
corect individualizată, capabilă să restabilească echitatea socială şi să realizeze scopurile 
legii şi pedepsei aplicate.
Instanţa remarcă că pedeapsa este echitabilă când ea impune persoanei lipsuri şi 
restricții ale drepturilor lui, proporționale cu gravitatea faptei săvârșite şi este suficientă 
pentru restabilirea echităţii sociale, adică a drepturilor şi intereselor altor persoane, a 
statului şi întregii societăţi, perturbate prin contravenție. De altfel, pedeapsa este 
echitabilă şi atunci când este capabilă de a contribui la realizarea altor scopuri ale 
pedepsei contravenționale, cum ar fi corectarea contravenientului şi prevenirea comiterii 
de noi contravenții atât de către contravenient, cât şi de alte persoane. 
Or, o pedeapsă prea aspră generează apariţia unor sentimente de nedreptate, 
jignire, înrăire şi de neîncredere în lege, fapt ce poate duce la consecinţe contrare 
scopului urmărit.
Pedeapsa şi executarea acesteia urmează a fi individualizată în așa fel, încât 
contravenientul să conștientizeze necesitatea respectării legii contravenționale şi evitarea 
în viitor a săvârșirii unor fapte similare, or, procesul de individualizare a pedepsei este un 
proces obiectiv, de evaluare a tuturor elementelor circumscrise faptei şi autorului, având 
ca finalitate stabilirea unei pedepse echitabile.
În contextul celor invocate supra, instanța de judecată constatată legalitatea 
întocmirii procesului verbal cu privire la contravenție la data de 07 august 2025, de către 
agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Alăn Jușcă, în baza art.47 1 
alin.(1) Cod contravențional dar, consideră necesar de a modifică decizia de sancționare a 
agentului constatator din 07 august 2025, aplicată în baza art.47 1 alin.(1) Cod 
Contravențional, în privința Ecaterinei Șestovscaia și, în temeiul art.44 1 alin.(1) Cod 
contravențional, de a reduce sancțiunea, de la 500 (cinci sute) unități convenționale la 
100 (o sută) unități convenționale, ceea ce constituie echivalentul sumei de 5 000 (cinci 
mii) lei, aplicând în privința ultimei o sancțiune mai blânde decât cea prevăzută de lege, 
ținând cont de faptul că contravenienta a recunoscut săvârșirea contravenției ce i se 
incriminează și a relatat circumstanțele în care a comis contravenția, are doi copii minori 
la întreținere până la vârsta de 8 (opt) ani, ceea ce în sensul art.42 Cod contravențional 
constituie circumstanțe atenuante.
În conformitate cu prevederile art.2, 3, 5, 7, 10,  41, 42, 47 1 alin.(1), 374, 375, 385, 
395, 425, 440, 442, 443, 445, 448, 457-458, 460, 462 Cod Contravențional, instanța de 
judecată
h o t ă r ă ș t e
Se admite parțial contestația depusă de Ecaterina Șestovscaia împotriva procesului 
verbal cu privire la contravenție și a deciziei de sancționare seria MAI06 nr.400482 
încheiate de către agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Alăn Jușcă la 
data de 07 august 2025, în baza art.471 alin.(1) Cod contravențional.
Se constatată legalitatea întocmirii procesului verbal cu privire la contravenție 
seria MAI06 nr.400482, la data de 07 august 2025, de către agentul constatator al 
Inspectoratului de Poliție Râșcani, Alăn Jușcă, în baza art.47 1 alin.(1) Cod 
contravențional, în privința Ecaterinei Șestovscaia.
Se modifică decizia agentului constatator din 07 august 2025, aplicată în baza 
art.471 alin.(1) Cod Contravențional, în privința Ecaterinei Șestovscaia, număr de 
identificare *****născută la ***** cu domiciliul înregistrat în satul *****, în temeiul 
art.441 alin.(1) Cod contravențional, se reduce sancțiunea, de la 500 (cinci sute) unități 
convenționale la 100 (o sută) unități convenționale, ceea ce constituie echivalentul sumei 
de 5 000 (cinci mii) lei, aplicând în privința ultimei o sancțiune mai blânde decât cea 
prevăzută de lege, ținând cont de faptul că contravenienta a recunoscut săvârșirea 
contravenției ce i se incriminează, are doi copii minori la întreținere până la vârsta de 8 
(opt) ani.
Ecaterina Șestovscaia este în drept să achite jumătate din amenda stabilită dacă o 
plătește în cel mult 3 (trei) zile lucrătoare de la data aducerii la cunoștință a deciziei de 
aplicare a sancțiunii contravenționale, în acest caz se consideră că sancțiunea amenzii 
este executată integral.
Hotărârea poate fi atacată cu recurs, în termen de 15 (cincisprezece) zile la Curtea 
de Apel Nord prin intermediul Judecătoriei Drochia, sediul Râșcani.
Preşedintele şedinţei, judecător       /semnătura/     Maria ADOMNIȚA
Copia corespunde originalului, judecător                             Maria ADOMNIȚA
