Dosar nr. 4-179/2025
4-25132333-26-4-16092025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
11 decembrie 2025 or. Rîşcani
Judecătoria Drochia
Sediul Rîşcani
Instanţa de judecată
în componenţa
Preşedintele şedinţei, 
Judecător
Grefier
Cu participarea:
Agentului constatator
Ion Rabei
Nina Ababii
Alexandru Scutelnic
examinând, în şedinţă publică, cauza contravenţională pornită 
împotriva lui 
Burduh Alina - născută la data de ***** IDNP *****, 
domiciliată în ***** raionul  Rîşcani, 
cetăţean al Republicii Moldova 
învinuit de comiterea contravenţiei prevăzute de art. 63 alin. (1) 
Cod Contravenţional RM,
conducându-se de art. 460, art. 462 Cod Contravenţional RM
instanţa de judecată,
H O T Ă R Ă Ş T E
Burduh Alina se recunoaşte vinovată de comiterea contravenţiei 
prevăzute de art. 63 alin. (1) Cod Contravenţional RM şi i se aplică 
pedeapsă sub formă de amendă în mărime de 6 (şase) unităţi 
convenţionale, ceia ce constituie suma de 300,00 (trei sute) lei.
Se explică contravenientului Burduh Alina că, în conformitate cu 
prevederile art. 34 alin. (3) Cod Contravenţional RM, este în drept să 
achite jumătate din amenda stabilită, dacă o plăteşte în cel mult 3 (trei) 
zile lucrătoare din momentul aducerii la cunoştinţă a prezentei hotărâri.
Hotărârea cu drept de recurs timp de 15 (cincisprezece) zile la 
Curtea de Apel Bălţi, prin intermediul Judecătoriei Drochia, Sediul 
Rîşcani.
Preşedintele şedinţei                                      Ion RABEI
Judecător