~  ~
Dosarul  nr.4- 1225/2025; 4-25156038-51-4-06112025
 
H  O  T  Ă  R  Â  R  E
În numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                          mun. Ungheni
Judecătoria  Ungheni, 
Instanţa de judecată în componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecătorul Ulinici Mihail
Grefier                                                                         Crăciun Tatiana
În prezența: 
Avocatului Bobu Valentin, care acționează în interesele contravenientului minor
În lipsa:
Reprezentantului autorităţii din care face parte agentul constatator al Inspectoratului de 
Poliție Nisporeni, Tecluță Serghei
Contravenientului minor Sicorschi Igor
Reprezentantului legal Sicorschi Adriana
Victima Guțu Vera
A judecat în şedinţă  închisă cauza contravenţională în privinţa lui Sicorschi Igor, născut la 
*****învinuit de săvârșirea contravenţiei prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional, 
instanţa de judecată, 
C O N S T A T Ă
1. În baza procesului-verbal cu privire la contravenţie din 04 noiembrie 2025, acţiunile lui 
Sicorschi Igor, au fost încadrate de agentul constatator în baza art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional,  exprimate prin faptul că, la data de 04 noiembrie 2025, în jurul orelor 
00:30, în strada sat. Vărzărești raionul Nisporeni, i-a adresat cuvinte înjurioase cet. Guțu 
Vera, totodată a amenințat-o cu răfuială fizică. 
2. În instanţa de judecată reprezentantul autorităţii din care face parte agentul constatator 
al Inspectoratului de Poliție Nisporeni, Tecluță Serghei, fiind înștiințat legal, despre data, 
ora și locul examinării cauzei contravenționale, nu s-a prezentat în fața instanței de judecată, 
însă la materialele cauzei contravenționale este anexată cererea acestuia  prin care susține 
procesul-verbal cu privire la contravenție cu recomandarea înaintată și  solicită examinarea 
cauzei în lipsa sa. Conform art. 455 alin. (2) Cod contravenţional, instanța a dispus 
examinarea cauzei în absența acesteia.
3.  În instanța de judecată contravenientul minor Sicorschi Igor și reprezentantul legal 
Sicorschi Adriana, fiind înștiințați legal, despre data, ora și locul examinării cauzei 
contravenționale, nu s-au prezentat în fața instanței de judecată, însă potrivit cererii anexate 
la cauza contravențională, solicită examinarea cauzei în lipsa lor și aplicarea sancțiunii sub 
formă de muncă neremunerată în folosul comunității.
4. În ședința de judecată victima Guțu Vera, fiind înștiințată legal, despre data, ora și locul 
examinării cauzei contravenționale, nu s-a prezentat în fața instanței de judecată, nu a adus la 
cunoștință motivele neprezentării și nu a solicitat examinarea cauzei în absența sa.
~  ~
5.În conformitate cu prevederile art. 455 alin. (3) Cod contravențional, neprezentarea în 
şedinţă a făptuitorului sau a victimei, legal citate, fără motive întemeiate nu împiedică 
judecarea cauzei contravenţionale.
6. Astfel, ținind cont de termenul restrîns stabilit de lege pentru examinarea cauzei 
contravenționale, și anume art. 454 alin. (1) Cod contravențional, care prevede că " cauza 
contravenţională se judecă în termen rezonabil, dar nu mai mult de 2 luni de la data intrării 
dosarului în instanţa de judecată", considerînd că procedura de citare legală a fost respectată, 
în conformitate cu prevederile 455 Cod contravențional, instanța de judecată a dispus 
desfășurarea ședinței de judecată în lipsa agentului constatator Tecluță Serghei, a 
contravenietului minor Sicorschi Igor, a reprezentantului legal Sicorschi Adriana și a 
victimei Guțu Vera.
7. În cadrul ședinței de judecată, avocatul Bobu Valentin, care acționează în interesele 
contravenientului minor, a solicitat aplicarea sancțiunii sub amendă.
8. Ascultând părțile prezente, cercetând materialele dosarului, verificând argumentele invocate 
în raport cu probele prezentate, instanţa de judecată conchide că în acțiunile lui Sicorschi 
Igor sunt prezente semnele faptei contravenționale prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional, acțiunile acesteia corect au fost încadrate în baza acesori  articole, temeiuri 
de încetare a procesului nu au fost constatate.
9.Conform art. 458 Cod contravenţional, examinînd cauza contravenţională, instanţa de 
judecată este obligată să determine: caracterul veridic al contravenţiei imputate, existenţa 
cauzelor care înlătură caracterul contravenţional al faptei, vinovăţia persoanei în a cărei 
privinţă a fost pornit procesul contravenţional, existenţa circumstanţelor atenuante şi/sau 
agravante, necesitatea sancţionării şi, după caz, caracterul sancţiunii contravenţionale şi 
alte aspecte importante pentru soluţionarea justă a cauzei, iar potrivit prevederilor art. 394 
alin. 2 şi art. 460 Cod contravenţional, instanţa de judecată hotărăşte asupra cauzei 
contravenţionale prin decizie (hotărîre) asupra aspectelor faptic şi juridic ale cauzei.
10.Conform art. 443 Cod contravenţional, procesul-verbal cu privire la contravenţie va 
cuprinde: a) data (ziua, luna, anul), ora şi locul încheierii; b) calitatea, numele şi prenumele 
agentului constatator, denumirea autorităţii pe care o reprezintă; c) numele, prenumele, 
domiciliul, ocupaţia persoanei în a cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional, datele 
din buletinul lui de identitate sau, după caz, din alt act care stabileşte identitatea persoanei, 
iar în cazul persoanei juridice, denumirea, sediul, codul ei fiscal, datele persoanei fizice care 
o reprezintă; d) fapta contravenţională, locul şi timpul săvîrşirii ei, circumstanţele cauzei care 
au importanţă pentru stabilirea faptelor şi consecinţelor lor juridice, evaluarea eventualelor 
pagube cauzate de contravenţie; e) încadrarea juridică a faptei, norma materială 
contravenţională şi indiciile calificative ale elementelor constitutive ale contravenţiei; f) 
aducerea la cunoştinţa persoanei în a cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional şi a 
victimei a drepturilor şi obligaţiilor lor prevăzute la art.384 şi 387; g) obiecţiile şi probele pe 
care persoana în a cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional le aduce în apărarea sa, 
precum şi obiecţiile şi probele victimei; h) informaţii despre instituţia bancară şi despre 
modul de plată a amenzii.
11.Conform art. 7 Cod contravențional, persoana poate fi sancționată numai pentru 
contravenția în a cărei privință este dovedită vinovăția sa, cu respectarea normelor 
prezentului cod.
12.Conform art. 375 alin.(3) Cod contravenţional, concluziile despre vinovăţia persoanei în 
săvîrşirea contravenţiei nu pot fi întemeiate pe presupuneri. Toate dubiile în probarea 
~  ~
învinuirii care nu pot fi înlăturate în condiţiile prezentului cod se interpretează în favoarea 
persoanei în a cărei privinţă a fost pornit proces contravenţional.
13.În conformitate cu art. 395 alin. (1) lit. a) Cod contravenţional, Instanţa judecă: 1) toate 
cazurile cu privire la contravenţii, cu excepţia celor atribuite de prezentul cod competenţei 
unor alte organe, precum şi: a) cauzele contravenţionale în privinţa minorilor.
14.În conformitate cu art.16 alin. (1), (2) Cod contravenţional, Este pasibilă de răspundere 
contravenţională persoana fizică responsabilă care, în momentul săvîrşirii contravenţiei, are 
împlinită vîrsta de 18 ani. Persoana fizică cu vîrsta între 16 şi 18 ani este pasibilă de 
răspundere contravenţională pentru săvîrşirea faptelor prevăzute la art.69 alin.(1), art.78, 
85, 87, art.88 alin.(1), art.89, art.91 alin.(1), art.104, 105, 203, art.204 alin.(1), (2) şi (3), 
art.228-245, 336, 342, 352-357, 363, 365, art.366 alin.(1), art.367, 368, 370, art.372 
alin.(2).
15. Din prevederile normei sus indicate rezultă cu certitudine că în cazul în care se constată că 
contravenientul nu are împlinită vîrsta de 18 ani, agentul constatator nu mai are 
împuternicirile de a emite decizie pe cazul dat urmând de a expedia cauza contravențională în 
instanța de judecată.
16.Potrivit prevederilor art. 354 alin. (1) Cod contravențional, constituie contravenție, 
Huliganismul nu prea grav, adică acostarea jignitoare în locuri publice a persoanei fizice, alte 
acţiuni similare ce tulbură ordinea publică şi liniştea persoanei fizice.
17. Astfel, instanţa conchide că vinovăţia persoanei în privință căreia a fost pornit proces 
contravențional se mai confirmă prin ansamblul probelor aflate în dosar și cercetate în 
ședința de judecată, în special, prin procesul - verbal cu privire la contravenție din data de 04 
noiembrie 2025 nr.MAI06 872442, întocmit în prezența contravenietului și a reprezentantului 
legal (f.d.4); procesul-verbal de consemnare a plângerii verbale din 04.11.2025 (f.d. 5); 
procesul-verbal de audiere a victimei (f.d. 6); procesul-verbal de audiere a persoanei în 
privința căreia a fost pornit proces contravențional din 04.11.2025, care recunoaște vina 
(f.d.7). 
18. În ședința de judecată s-a stabilit cu certitudine că, Sicorschi Igor, la data de 04 noiembrie 
2025, în jurul orelor 00:30, în strada sat. Vărzărești raionul Nisporeni, i-a adresat cuvinte 
înjurioase cet. Guțu Vera, totodată a amenințat-o cu răfuială fizică. 
19.Instanța de judecată remarcă că, conţinutul procesului-verbal cu privire la contravenţie seria 
MAI06 872442 din 04 noiembrie 2025, încheiat de către agentul constatator, corespunde 
prevederilor art. 443 din Codul contravenţional, şi că careva elemente sau împrejurări care ar 
condiţiona declararea nulităţii acestui proces-verbal, instanţa de judecată nu determină.
20. De asemenea instanța a stabilit cu certitudine că procesul verbal cu privire la contravenție și 
decizia de sancționare au fost semnate personal de către persoana în privință căreia a fost 
pornit proces contravențional Sicorschi Igor și reprezentantul legal,  fapt confirmat prin 
semnăturile aplicate pe procesul-verbal cu privire la contravenţie. S-a mai stabilit că, 
persoanei în privință căreia a fost pornit proces contravențional,  i-au fost aduse la cunoștință 
drepturile și obligațiile prevăzute de art. art. 34, 378, 384, 387 și 448 Cod contravențional, 
specificate pe verso. Careva obiecții la întocmirea procesului verbal cu privire la contravenție 
nu a indicat.
21.În conformitate cu prevederile art. 10 Cod contravenţional, constituie contravenţie fapta 
– acţiunea sau inacţiunea – ilicită, cu un grad de pericol social mai redus decît infracţiunea, 
săvîrşită cu vinovăţie, care atentează la valorile sociale ocrotite de lege, este prevăzută de 
prezentul cod şi este pasibilă de sancţiune contravenţională.
~  ~
22. Persoana poate fi sancţionată numai pentru contravenţia în a cărei privinţă este dovedită 
vinovăţia sa, cu respectarea normelor prezentului cod.
23. Concluziile despre vinovăţia persoanei în săvîrşirea contravenţiei nu pot fi întemeiate pe 
presupuneri.
24. Aprecierea probelor se face de persoana competentă să soluţioneze cauza contravenţională, 
potrivit convingerii sale pe care şi-a format-o cercetând toate probele administrate în raport 
cu circumstanţele constatate ale cauzei şi călăuzindu-se de lege. Nici o probă nu are valoare 
prestabilită. Sunt admisibile probele pertinente, concludente şi utile, administrate în 
conformitate cu legea.
25. Astfel, instanța menționează, că motivele invocate de persoana în privință căreia a fost pornit 
proces contravențional privind nevinovăția acestuia de comiterea contravenției, conform 
prevederilor legale enunțate, nu eliberează contravenientul de răspunderea faptei incriminate.
26. La stabilirea pedepsei, instanţa de judecată ţine cont de prevederile art. 8, 9, 14, 16, 41-43 
Cod contravenţional, de persoana contravenientului, care potrivit prevederilor art. 16 Cod 
contravențional, este subiect al răspunderii contravenționale, de circumstanţele cauzei care 
atenuează ori agravează răspunderea, precum şi de influenţa pedepsei aplicate asupra 
corectării şi reeducării persoanei în privință căreia a fost pornit proces contravențional, 
răspunderea acestuia fiind prevăzută expres în normele art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional, este pasibilă de răspundere contravenţională pentru fapta săvîrşită. 
27.În conformitate cu art. 8 alin. (2) Cod contravenţional, este supusă răspunderii 
contravenţionale numai persoana care a săvârşit cu intenţie sau din imprudenţă o faptă 
prevăzută de legea contravenţională.
28. Potrivit prevederilor art. 354 alin. (1) Cod contravențional, constituie contravenție, 
Huliganismul nu prea grav, adică acostarea jignitoare în locuri publice a persoanei fizice, alte 
acţiuni similare ce tulbură ordinea publică şi liniştea persoanei fizice, se sancţionează cu 
amendă de la 6 la 30 de unităţi convenţionale sau cu muncă neremunerată în folosul 
comunităţii de la 20 la 60 de ore.
29. Potrivit art. 37 alin. (3) Cod contravențional, (3) Munca neremunerată în folosul 
comunităţii poate fi aplicată doar persoanelor care acceptă să execute o asemenea sancţiune, 
cu excepţia contravenţiei prevăzute la art.78 1 şi 318 1, pentru care acordul persoanei nu este 
necesar.
30.Ţinând cont de caracterul şi gradul de pericol social al contravenției săvârșite de persoana în 
privință căreia a fost pornit proces contravențional Sicorschi Igor de personalitatea lui, de 
vârsta şi starea familiară, de circumstanţele atenuante, minoratul persoanei, de circumstanţele 
agravante nu au fost stabilite, dat fiind faptul că contravenientul minor Sicorschi Igor prin 
cererea sa și-a dat acordul, solicitând aplicarea sancțiunii sub formă de muncă neremunerată 
în folosul comunității, instanța de judecată, consideră necesar de a-i aplica lui Sicorschi Igor, 
o pedeapsă sub formă de muncă neremunerată în folosul comunității, în conformitate cu art. 
37 Cod contravențional. 
31. În aprecierea instanței această măsură de pedeapsă este echitabilă și proporțională pericolului 
social al contravenției și persoanei în privința căreia a fost întocmit procesul-verbal și eficient 
își va atinge scopul de restabilire a echității sociale și prevenirea în săvîrșirea de noi 
contravenții, atât din partea persoanei în privința căreia a fost întocmit proces contravențional 
cât și a altor persoane.
        În conformitate cu  art. 32, 37, 395, 460, 462 Cod contravenţional, instanţa de judecată,
~  ~
H O T Ă R Ă Ş T E
Se recunoaşte vinovat Sicorschi Igor, de săvârșirea contravenţiei prevăzute de art. 354 
alin.(1) Cod contravenţional, stabilindu-i pedeapsa sub formă de muncă neremunerată în 
folosul comunității în mărime de 20 (douăzeci) ore, cu executarea în 2 (două) ore de muncă pe 
zi.
Potrivit art. 37 alin. (5) Cod contravențional, se obligă Sicorschi Igor,  ca în termen de 10 
(zece) zile din momentul rămânerii definitive a hotărârii să se prezinte la organul de probațiune 
în a cărui rază teritorială îşi are domiciliul pentru a fi luat la evidență în scopul supravegherii 
executării sancțiunii contravenționale.
Se explică lui Sicorschi Igor, că potrivit art. 37 alin. (6) Cod contravențional, în caz de 
eschivare de la munca neremunerată în folosul comunităţii, această sancţiune se înlocuieşte cu 
arest contravenţional, calculându-se o zi de arest pentru 2 ore de muncă neremunerată în folosul 
comunităţii
         Hotărârea poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Nord, curs de 15 (cincisprezece) zile 
de la data pronunțării hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Ungheni. 
       Preşedintele şedinţei 
 Judecătorul                                                                              Mihail Ulinici