Dosar nr. 5r-759/2025
4-25115622-26-5r-13082025
 
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
12 decembrie 2025                                                                                            or. Rîşcani
Judecătoria Drochia sediul Rîşcani, în următoarea componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecător:                                         Sergiu Godorogea
Grefier:                                                                               Tatiana Melnic
Interpret                                                                               Marina Romaniuc
Cu participarea:
Avocatul                                                                              Victor Rusu
Examinînd în şedinţa deschisă contestaţia înaintată de Sapojnic Serghei împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenţie şi deciziei agentului constatator al IP Dondușeni 
Vazdauțan Ion din 28.07.2025 în cauza contravenţională în baza art. 47 1 alin.(1)  Cod 
contravenţional al RM,
În conformitate cu prevederile art. art. 395 alin. (1), pct. 2), 448, 460 și 462 Cod 
Contravențional al RM, instanța de judecată, - 
H O T Ă R Ă Ș T E:
Contestația înaintată de contestatarul Sapojnic Serghei împotriva procesului-verbal cu 
privire la contravenție și a deciziei de sancționare din 28 iulie 2025 în temeiul căreia Sapojnic 
Serghei a  fost recunoscut vinovat și sancționat pentru comiterea contravenției prevăzute de art. 
471 alin. (1) Cod Contravențional, fiindu-i aplicată sancțiunea contravențională sub formă de 
amendă în mărime de 500,00 (cinci sute) unități convenționale, ceia ce constituie suma de 25 
000,00 (douăzeci și cinci mii,00) lei, se admite parțial.
De constatat legalitatea întocmirii procesului verbal cu privire la contravenție.
Se modifică decizia de sancţionare contravenţională parte componentă a procesului-
verbal cu privire la contravenție  din 28 iulie 2025, încheiat de către agentul constatator din 
cadrul Inspectoratului de Poliție Dondușeni Vazdauțan Ion, după cum urmează:
Contravenientului Sapojnic Serghei pentru comiterea contravenției prevăzute de art. 47 1 
alin. (1) Cod Contravențional al RM cu aplicarea art. 44 1 alin. (1) Cod Contravențional al RM i 
se stabilește sancțiunea contravențională sub formă de amendă în mărime de 20 (douăzeci) 
unități convenționale, ceea ce constituie suma de 1 000,00 (una mie,00) lei.
Se explică contravenientului Sapojnic Serghei dreptul de achita jumătate din amenda 
stabilită dacă o plăteşte în cel mult 3 zile lucrătoare de la data aducerii la cunoştinţă a deciziei de 
aplicare a sancţiunii contravenţionale şi în acest caz se consideră, că sancţiunea amenzii este 
executată integral.
Hotărârea poate fi atacată cu recurs, în termen de 15 zile, la Curtea de Apel Nord, 
prin intermediul Judecătoriei Drochia sediul Rîșcani.
 
 
  Preşedintele şedinţei, judecător                                                                Sergiu 
Godorogea