Dosarul nr. 5r-4861/2025                                                              4-25112383-12-5r-
06082025
Î N C H E I E R E
11 decembrie 2025                                                                mun. 
Chişinău
Judecătoria Chișinău, sediul Buiucani
Instanța compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecător                                 Tudor 
Stambol
Grefier                         Cătălina 
Rașcovschi
Cu participarea:
Contravenientei                                                                                                  Irina 
Codrean
Agentului constatator                                                       Vadim 
Sinegur
examinând în ședință judiciară publică, în limba de stat, contestația depusă de 
Codrean Irina (născută la *****, IDNP *****, domiciliată în *****) împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenție nr. MAI07 116514 din 10.07.2025 și deciziei 
agentului constatator prin care i-a fost aplicată sancțiunea amenzii în mărime de 9 unități 
convenționale și 3 puncte de penalizare pentru comiterea contravenției prevăzute de art. 
235 alin. (2) Cod contravențional, -
c o n s t a t ă:
Prin decizia agentului constatator al DP „Centru” a INSP – Vadim Sinegur din 
10.07.2025, Codrean Irina a fost trasă la răspundere contravențională şi sancționată 
conform art. 235 alin. (2) Cod Contravențional cu amendă în mărime de 9 unități 
convenționale și 3 puncte de penalizare pentru faptul că, la data de 20.03.2025, la ora 
16:49 min., a condus automobilul de un model „*****” cu n/î ***** în r. Criuleni, 
Măgdăcești, ignorând prevederile pct. 14 din RCR, a utilizat contrar prevederilor 
Regulamentului circulației rutiere a echipamentelor terminale de comunicații electronice 
mobile în timpul conducerii vehiculului.
Studiind materialele contestației, instanța de judecată consideră necesar de a 
declina competența la examinarea acesteia, în favoarea Judecătoriei Criuleni (sediul 
Central).
Conform art. 393 Cod contravențional,  „(1) Sînt competente să soluţioneze 
cauzele contravenţionale: a) instanţa de judecată; b) procurorul; c) comisia 
administrativă; d) agentul constatator (organele de specialitate specificate la art.400-
42312). (2) Cauzele contravenţionale aflate în competenţa autorităţilor prevăzute la 
alin.(1) se soluţionează de către autoritatea competentă în a cărei rază teritorială a fost 
săvîrşită contravenţia. În cazul contravenţiei continue sau prelungite, cauza se 
soluţionează de către autoritatea în a cărei rază teritorială s-a consumat ori a fost 
curmată contravenţia. (3) În cazul în care există mai mult de un act de constatare, 
examinare sau soluţionare, efecte juridice va produce actul care primul a fost întocmit.”
Potrivit art. 394 alin. (1 1) Cod contravențional, „în cazul în care autoritatea 
competentă nu are subdiviziuni teritoriale, prin derogare de la art. 393 alin.(2), cauza 
contravențională se judecă de către instanţa de judecată de la locul unde îşi are sediul 
autoritatea al cărei reprezentant este agentul constatator.”
În conformitate cu prevederile art. 395 alin. (1 1) Cod contravențional, contestaţia 
împotriva deciziei în cauza contravenţională se examinează de către instanţa de judecată 
în a cărei rază teritorială activează autoritatea competentă sau procurorul care a emis 
decizia ori de către instanţa de la locul unde îşi are sediul autoritatea competentă, pentru 
cazurile prevăzute la art. 394 alin. (1 1). Contestaţia împotriva deciziei în cauza 
contravenţională prevăzută în capitolul XIII din cartea întâi se examinează de către 
instanţa de judecată în a cărei raze teritorială a fost săvârşită contravenţia.
Potrivit procesului-verbal cu privire la contravenție și a deciziei nr. MAI07 116514 
din 10.07.2025  întocmit de agentul constatator al DP „Centru” a INSP – Vadim Sinegur, 
Codrean Irina la data de 20.03.2025 ora 16:49 min., în r. Criuleni, s. Măgdăcești, a comis 
contravenția prevăzută de art. 235 alin. (2) Cod contravențional, care face parte din 
captorul XIII din cartea întâi și se examinează de către instanţa de judecată în a cărei raze 
teritorială a fost săvârșită contravenția, circumstanță ce obligă declinarea competenței în 
favoarea Judecătoriei Criuleni (sediul Central).
În conformitate cu prevederile art. art. 393 - 395 alin. (1 1) Cod contravențional, 
instanța de judecată, - 
                                                           d i s p u n e:
Se declină competența de la examinarea contestației lui Codrean Irina (născută la 
*****, IDNP *****, domiciliată în *****) împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenție nr. MAI07 116514 din 10.07.2025 și deciziei agentului constatator prin care 
i-a fost aplicată sancțiunea amenzii în mărime de 9 unități convenționale și 3 puncte de 
penalizare pentru comiterea contravenției prevăzute de art. 235 alin. (2) Cod 
contravențional, în favoarea Judecătoriei Criuleni (sediul Central), cu remiterea dosarului 
în instanța vizată.
Încheierea este definitivă.
Judecătorul Judecătoriei Chişinău
(sediul Buiucani)                                                     Tudor 
Stambol
