Dosar nr. 5r-1011/2025
4-25145125-26-5r-13102025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
11 decembrie 2025                                                                                                              or. 
Rîşcani
Judecătoria Drochia sediul Rîşcani, în următoarea componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecător:                                         Sergiu Godorogea
Grefier:                                                                               Tatiana Melinic
Examinînd în şedinţa deschisă contestaţia înaintată de Cazacu Nicolae împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenţie şi deciziei agentului constatator al IP Dondușeni  
Vazdauțan Ion din 23.09.2025 în cauza contravenţională în baza art. 69 alin.(1) Cod 
contravenţional al RM,
           Conducîndu-se de prevederile art. 448, art. 460 şi art. 462 Cod contravenţional al R. 
Moldova, instanţa de judecată,_____
H O T Ă R Ă Ș T E:
 
Contestația înaintată de Cazacu Nicolae împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenție şi deciziei agentului constatator al IP Dondușeni Vazdauțan Ion din 23.09.2025, 
prin care Țînea Valentin a fost recunoscut vinovat și sancționat în baza art. 69 alin.(1) Cod 
contravențional al RM, cu amendă în mărime de 15 (cincisprezece) unități convenționale, ceia ce 
constituie 750,00 (șapte sute cincizeci,00) lei, se respinge, fiind neîntemeiată.
Hotărârea cu drept de recurs în termen de 15 zile la Curtea de Apel Nord, prin 
intermediul Judecătoriei Drochia sediul Rîşcani.
 
  Preşedintele şedinţei, judecător                                                                Sergiu 
Godorogea