Dosar nr. 5r-1016/2025
4-25146486-26-5r-16102025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
11 decembrie 2025                                                                                                              or. 
Rîşcani
Judecătoria Drochia sediul Rîşcani, în următoarea componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecător:                                         Sergiu Godorogea
Grefier:                                                                               Tatiana Melinic
Examinînd în şedinţa deschisă contestaţia înaintată de Rusu Tatiana împotriva procesului-
verbal cu privire la contravenţie şi deciziei agentului constatator al IP Rîșcani Jușcă Alăn din 
09.09.2025 în cauza contravenţională în baza art. 471 alin.(1)  Cod contravenţional al RM,
           Conducîndu-se de prevederile art. 448, art. 460 şi art. 462 Cod contravenţional al R. 
Moldova, instanţa de judecată,_____
H O T Ă R Ă Ș T E:
 
Contestația înaintată de Rusu Tatiana împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenție şi deciziei agentului constatator al IP Rîșcani Jușcă Alăn din 09.09.2025, prin care a 
fost recunoscută vinovată și sancționată în baza art. 47 1 alin.(1)  Cod contravențional al RM, cu 
amendă în mărime de 500,00 (cinci sute) unități convenționale, ceia ce constituie 25 000,00 
(douăzeci și cinci mii,00), se respinge, fiind neîntemeiată.
Hotărârea cu drept de recurs în termen de 15 zile la Curtea de Apel Nord, prin 
intermediul Judecătoriei Drochia sediul Rîşcani.
 
  Preşedintele şedinţei, judecător                                                                Sergiu 
Godorogea