Dosarul contravenţional nr.4-120/2025
4-25111926-09-4-05082025
HOTĂRÂRE
În numeleLegii
11 decembrie 2025                                                                 or.Glodeni
Judecătoria Bălți, sediul Glodeni
Instanța compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecător  Cristina Rîmari
Grefier                    Alla Ghelici
Cu participarea:
Contravenientului                                                                                                            Valeriu 
Cernocan 
În lipsa:
Agentului constatator Bîrgan Leonid
examinând în ședința de judecată publică cauza contravențională pornită de către 
agentul constatator, OSS al SP nr.3 Balatina a IP Glodeni, Bîrgan Leonid, în privința 
Valeriu Cernocan, *****, *****, domiciliat în *****, r-l Glodeni, căsătorit, lucrează, la 
întreținere un copil minor, nu deține grad de dezabilitate, cetățeanul al Republicii 
Moldova, învinuit în baza art.63 alin.(1) Cod contravențional
constată:
1. Valeriu Cernocan, pe data de 24 iulie 2025 ora 13:00, nu și-a îndeplinit 
corespunzător obligațiile sale părintești de educare și instruire a copilului său minor 
Cernocan Valerian, a.n.2010, știind că ultimul nu deține permis de conducere a 
vehiculelor, i-a permis conducerea în ***** r-l Glodeni a motocicleta de model ”Viper 
Sport 003” cu numărul de înmatriculare 197 XKS.
2. Pentru acest fapt, la data de 29 iulie 2025 în privința lui Valeriu Cernocan, de 
către agentul constatator, OSS al SP nr.3 Balatina a IP Glodeni, Bîrgan Leonid a fost 
întocmit procesul-verbal cu privire la contravenție seria/nr.MAI06541557, fiindu-i 
calificate acțiuni conform art.63 alin.(1) al Codului contravențional – îndeplinirea 
necorespunzătoare de către părinți a obligațiilor de întreținere și educare a copilului 
minor.
3. În ședința de judecată agentul constatator OSS al SP nr.3 Balatina a IP Glodeni, 
Bîrgan Leonid din motive necunoscute nu s-a prezentat, un alt agent constatator nu a 
fost desemnat în condițiile art.455 alin.(2 1-22) Cod contravențional, astfel, instanța a 
dispus examinarea prezentei cauzei contravenționale în lipsa agentului constatator.
4. Contravenientul Valeriu Cernocan în ședința de judecată a declarat că vina o 
recunoaște integral și este de acord cu aplicarea sancțiunii sub formă de amendă. Așa, a 
explicat că locuiește în ***** r-l Glodeni cu fiul său Cernocan Valeria a.n.16.04.2010. la 
data de 24 iulie 2025 i-a permis fiului să se deplaseze cu motocicleta până la magazin 
din ***** r-l Glodeni. Fiul lui minor nu deține permis de conducere.
5. În dovedirea vinovăției Valeriu Cernocan în comiterea contravenției care i se 
impută în baza art.63 alin.(1) Cod contravențional, de către agentul constatator au fost 
anexate la procesul-verbal cu privire la contravenție seria/nr.MAI06541557 din 29 
iulie 2025 (f.d.25) următoarele probe și înscrisuri cercetate de instanța: 
-                      Informația cu privire la înștiințarea telefonică la serviciu ”112”, înregistrat în 
Registrul privind evidența altor informnații cu referire la infracțiuni al IP Glodeni sub 
nr.1836 din 24 iulie 2025, potrivit căruia, la data de 24 iulie 2025 a aplelat SS A SP-3 
Balatina, agent Bîrgan Leonid, care a comunicat că minorul Cernocanu Valeriu, a.n.2010, 
la data de 24 iulie 2025, aflându-se în *****, a condus motocicleta de model Viper 003 
fără a deține permis de conducere  și fără plăncuță de înmatriculare(f.d.6)
-                      Raportul agentului constatator SSS al SP nr.3 Balatina, agent șef Bîrgan Leonid 
din data de 24 iulie 2025(f.d.7-8)
-                      Paport RAP01443987 privind înregistrarea contravenției din 24 iulie 
2025(f.d.9)
-                      Proces verbal de consemnare a declarațiilor lui Valeriu Cernocan din data de 24 
iulie 2025 cu foto tabel. (f.d.10)
-                      Copia certificatului de înmatriculare (f.d.11)
-                      Explicația scrisă de minorul Valeriu Cernocan din data de 29 iulie 2023. (f.d.11)
-                      Certificat de inspecție tehnică a vehiculului din data de 29 iulie 2025. (f.d.12)
-                      Copia poliței de asigurare (f.d.13)
-                      Copia certificatului de înmatriculare(f.d.14)
-                      Comunicare nr.6531 din 25 iulie 2025, care confirmă faptul că Valeriu Cernocan 
nu se află la evidența medicului psihiatrului și medicului narcolog. (f.d.17-18)
-                      Revendicare forma 246, potrivit cărei Valeriu Cernocan nu a fost condamnat. 
(f.d.19)
-                      Cazier contravențional eliberat în perioada  de timp 25.01.2020-25 iulie 2025, 
potrivit cărui Valeriu Cernocan a fost sancționat doar pentru o singură contravenție din 
doemniul circulației rutiere. (f.d.20)
-                      Copia permisului de conducere nr.996900859 eliberat la data de 20.10.1999, 
categoria A,B și copia buletinului de identitate seria B09021449 eliberat la data de 
12.03.2018 de ASP pe numele lui Valeriu Cernocan, *****, *****. (f.d.21)
-                      Copia buletinului de identitate a lui Valeriu Cernocan seria B09040756 eliberat 
la 23.01.2025 de către Agenția Servicii Publice (f.d.22)
-                      Adeverință caracteristică nr.508 din 30 iulie 2025 prin care Valeriu Cernocan se 
caracterizează satisfăcător. (f.d.23)
-                      Drepturile și obligațiile prevăzute de art.378,384 Cod Contravențional (f.d.19)
6. Audiind contravenientul și studiind materialele cauzei, instanța de judecată 
reține că vinovăția făptuitorului Valeriu Cernocan este dovedită pe deplin, acțiunile 
acesteia fiind corect încadrare conform art.63 alin.(1) din Codul Contravențional – 
îndeplinirea necorespunzătoare de către părinți a obligațiilor de întreținere și educare 
a copilului minor..
7. Cercetând probele prezentate de agentul constatator, în ședința de judecată cu 
certitudine s-a constatat că pe data de 24 iulie 2025 ora 13:00, nu și-a îndeplinit 
corespunzător obligațiile sale părintești de educare și instruire a copilului său minor 
Cernocan Valerian, a.n.2010, știind că ultimul nu deține permis de conducere a 
vehiculelor, i-a permis conducerea în ***** r-l Glodeni a motocicleta de model ”Viper 
Sport 003” cu numărul de înmatriculare 197 XKS, prin ce a comis contravenția 
prevăzută de art.63 alin.(1) Cod contravențional.
8. În astfel de situație, circumstanțele indicate de către agentul constatator în 
procesul-verbal cu privire la contravenție seria/nr.MAI06541557 din 29 iulie 2025 sânt 
suficiente pentru a constata cele întâmplate și pentru a califica acțiunile Valeriu 
Cernocan în baza art.63 alin.(1) Cod contravențional, or, din textul procesului-verbal cu 
privire la contravenție este pasibil de identificat făptuitorul, locul și timpul comiterii 
contravenției, circumstanțele în care aceasta a fost comisă. 
9. Potrivit art.60 alin.(2) Codul familiei, părinţii poartă răspundere pentru 
dezvoltarea fizică, intelectuală şi spirituală a copiilor şi au prioritate la educaţia lor faţă 
de oricare alte persoane.
10. Astfel, ajungând la concluzia că fapta de îndeplinirea necorespunzătoare de către 
părinți a obligațiilor de instruire a copilului minor a avut loc și de aceasta s-a făcut 
vinovată Valeriu Cernocan, instanța urmează să verifice dacă urmează să fie aplicată 
sancțiunea în privința persoanei vinovate, dacă da – care anume și în ce limită.
11. La aplicarea sancțiunii contravenționale, instanța de judecată ține cont de 
caracterul și gradul prejudiciului contravenției, de caracteristica persoanei și de 
circumstanțele atenuante și de cele agravante.
12. Cu referire la personalitatea Valeriu Cernocan, instanța reține că acesta are loc 
permanent de trai pe teritoriul Republicii Moldova, lucrează, se caracterizează 
satisfăcător, anterior nu a fost tras la răspundere contravențională pentru fapte 
similare. 
13.Circumstanțe atenuante prevăzute de art.42 Cod contravențional în acțiunile 
Valeriu Cernocan instanța nu a constatat.
14.Circumstațe agravante revăzute de art.43 Cod contravențional, lista cărora este 
eshaustivă, în acțiunile lui Valeriu Cernocan instanța de judecată nu a reținut. 
15. Astfel, potrivit art.32 Cod contravențional, sancțiunea contravențională este o 
măsură de constrângere statală și un mijloc de corectare și reeducare care se aplică de 
instanța de judecată, în numele legii, persoanelor vinovate de săvârșirea contravențiilor 
și impune lipsuri și restricții drepturilor lor și are ca scop restabilirea echității, 
corectarea sociale, corectarea făptuitorului, precum și prevenirea săvârșirii de noi fapte 
contravenționale de către contravenienți sau de alte persoane.
16. Cu referire la cele enunțate supra și având în vedere că este dovedită pe deplin 
vinovăția contravenientei Valeriu Cernocan în săvârșirea contravenției specificate în 
procesul-verbal seria/nr.MAI06541557 din 29 iulie 2025, instanța de judecată 
consideră rațional ca acestuia să i se aplice o sancțiune în conformitate cu acțiunile sale 
contravenționale și potrivit cu gravitatea contravenției săvârșite, astfel încât sancțiunea 
care urmează să i se aplice lui Valeriu Cernocan, să fie sub formă de amendă ăn limitele 
minime prevăzute de lege, care este una echitabilă în raport cu circumstanțele cauzei, 
cu personalitatea acestuia și pericol social al contravenției săvârșite.
17. În baza celor prezentate și având în vedere prevederile articolelor 34,  63 
alin.(1),  395, 460-462 din Codul Contravențional, instanța de judecată
hotărăște:
Se recunoaște Valeriu Cernocan vinovat de comiterea contravenției prevăzute 
de art.63 alin.(1) din Codul Contravențional și în baza acestei Legi i se aplică o 
sancțiune contravențională sub formă de amendă în mărime de 6 (șase) unități 
convenționale, echivalent cu 300,00 (trei sute, 00) lei.
Se aduce la cunoștință lui Valeriu Cernocan că, în conformitate cu prevederile 
art.34 alin.(3) Cod contravențional, el este în drept să achite jumătate din amenda 
stabilită dacă o va plăti în cel mult 3 zile lucrătoare din momentul aducerii la cunoștință 
a deciziei și, în acest mod, se va considera că sancțiunea amenzii a fost executată 
integral, în caz contrar, amenda urmând a fi achitată în mod benevol în termen de 30 de 
zile de la data stabilirii acesteia.
Hotărâre poate fi atacată cu recurs, în termen de 15 zile, în Curtea de Apel Nord, 
prin intermediul judecătoriei Bălți, sediul Glodeni.
Preşedintele şedinţei, judecător                                        Cristina Rîmari