Dosarul nr. 4-249/25
H O T Ă R Î R E
cu privire la aplicarea sancţiunii administrative
în baza art. 3181 CCo al Republicii Moldova
 
  12 decembrie 2025                                                                                                         mun. 
Soroca
Judecătoria Soroca, sediul Central
Instanţa compusă din 
Preşedintele           Gh. Mîţu
Grefier                   V. Tetelea
Cu participarea        părţilor
    examinând cazul cu privire la contravenţia comisă de Bencheci Valentin, a.n. *****, cu 
domiciliul în *****
C O N S T A T Ă :
La 02.10.2025 în privinţa lui Bencheci Valentin a fost intentat procesul contravenţional în baza 
art. 318 1 CCo, pe faptul că la 20.09.2025-22.09.2025, acţionînd cu unică intenţie a încălcat 
ordinul de restricţie nr. 175 din 20.09.2025 emisă de IP Soroca pe numele său în calitate de 
agresor.
În şedinţa de judecată agentul constatator Igor Voinițchii, a declarat că vina contravenitului 
este dovedită pe deplin prin materialele prezentate.
Victima, Bencheci Larisa în şedinţa de judecată a declarat că după ce soțului i-a fost întocmit 
ordinul de restricție, ultimul a venit acasă și locuia în continuare.
Persoana în privința căruia a fost pornit procesul contravențional Bencheci Valentin în ședința 
de judecată a recunoscut integral procesul-verbal, motivînd că, din caza stării de ebrietate  
avansată nu ține minte cînd i s-a întocmit ordinul de restricție, regretă de cele comise.
În conformitate cu art. 452 CC, cauza contravenţională se judecă în instanţa de judecată în 
şedinţă publică, oral nemijlocit şi în contradictoriu.
Conform art. 458 CC, examinînd cauza contravenţională, instanţa de judecată este obligată să 
determine: a) caracterul veridic al contravenţiei imputate; b) existenţa cauzelor care înlătură 
caracterul contravenţional al faptei; c) vinovăţia persoanei în a cărei privinţă a fost pornit 
procesul contravenţional; d) existenţa circumstanţelor atenuante şi/sau agravante; e) necesitatea 
sancţionării şi, după caz caracterul sancţiunii contravenţionale; f) alte aspect importante pentru 
soluţionarea justă a cauzei.
Studiind materialele cauzei, audiind declaraţiile participanţilor la judecarea cazului, instanţa 
de judecată concluzionează că vina lui Bencheci Valentin în comiterea faptei contravenţionale  
şi-a găsit confirmare deplină în cadrul cercetării cazului. Astfel, instanţa atestă, că Bencheci 
Valentin prin însuşi explicaţiile date atît în cadrul cercetării cît şi în instanţa de judecată. Astfel 
încît, urmare a probelor acumulate instanţa concluzionează că acţiunile lui Bencheci Valentin 
întrunesc indicile calificative ale faptei contravenţionale încadrate în baza art. 3181 CCo.
La stabilirea pedepsei instanţa ţine cont de caracterul şi gradul prejudiciabil al contraventului, 
de personalitatea contravenientului, ca circumstanţă atenuantă recunoaşterea vinei, căinţa 
cinceră, circumstanţe agravante nu-s şi consideră că pedeapsa cu muncă neremunerată prevăzută 
de norma nominalizată îşi va produce efectul educaţional.
În baza celor expuse mai sus, în conformitate cu art. 3181  CCo al R.M. 
 
D I S P U N E :
 Bencheci Valentin se recunoaşte vinovat în comiterea contravenţiei prevăzută de art. 318 1 
CCo și se sancționează cu 45 ore de muncă neremunerată în folosul comunității.
   Hotărîrea cu drept de atac la Curtea de Apel Nord în termen de 15 zile prin intermediul  
Judecătoriei Soroca, sediul Central.
 
Preşedintele şedinţei
         judecătorul                                                                                              Ghenadie  MÎŢU