Dosarul nr. 5r-1014/2025
4-25146476-26-5r-16102025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
 
11 decembrie 2025 or. Rîşcani
 
Judecătoria Drochia
Sediul Rîşcani
 
Instanţa de judecată
în componenţă:
Preşedintele şedinţei, 
Judecător
Grefier
 
 
Ion Rabei
Nina Ababii
examinând, în şedinţă publică, contestaţia înaintată de către 
Moldovanu Stela, născută la data de ***** IDNP *****, domiciliată în 
***** raionul Rîșcani împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenție nr. MAI06 537078 și deciziei agentului constatator din data 
de 24 iunie 2025,
în temeiul prevederilor art. 448, art. art. 460-462 Codul 
Contravenţional RM, instanţa de judecată
H O T Ă R Ă Ş T E
Moldovanu Stela se repune în termenul de contestare a procesului-
verbal cu privire la contravenție nr. MAI06 537078 și deciziei agentului 
constatator din data de 24 iunie 2025.
Contestația înaintată de Moldovanu Stela împotriva procesului-
verbal cu privire la contravenție nr. MAI06 537078 și deciziei agentului 
constatator din data de 24 iunie 2025, prin care ultima a fost recunoscută 
vinovată de comiterea contravenţiei prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod 
Contravenţional RM şi supusă sancţiunii sub formă de amendă în 
mărime de 500 (cinci sute) unităţi convenţionale, se respinge ca 
neîntemeiată.
Hotărârea cu drept de recurs, în termen de 15 (cincisprezece) zile, 
la Curtea de Apel Nord, prin intermediul Judecătoriei Drochia Sediul 
Rîşcani.  
 
Preşedintele şedinţei,                                                Ion RABEI                      
Judecător