Cauza contravenţională nr.4-25113376-26-5R-07 08 2025
                                            nr.5r-798/25  
H O T Ă R Â R E
ÎN    NUMELE   LEGII
 
 
11 decembrie 2025                                                                                                                    or.Drochia  
Judecătoria Drochia sediul Central Republica Moldova 
      având în componenţa sa
      preşedintele şedinţei, judecătorul    Vladimir Craveţ,
      grefier                                                      Drăgălina Vițelaru,
      cu participarea 
     agentului constatator – IP  Dondușeni Cătălin Fotachi ,
     contravenientului  Laevschi Angela ,        
examinând în şedinţa publică în limba de stat contestaţia pe cauză contravenţională cu privire la 
contravenţie prevăzută de art.47/1 al.1 al Codului contravenţional al Republicii Moldova în 
privinţa lui :   
                                                         Laevschi Angela , născut la ***** , originara și locuitoarea 
*****, moldovean , studii i/medii , căsătorită , vânzătoarea la ÎI”Hibovscaia” , fără antecedente 
penale, IDNP  ***** , cetăţeanca al Republicii Moldova,
A     C O N S T A T A T  :
La 09 aprilie 2025 de către agentul constatator - IP Dondușeni a fost pornit procesul 
contravenţional pe semnele componenţei contravenţiei prevăzute de art.47/1 al.1 al Codului 
contravenţional al Republicii Moldova .
               La 21 iulie 2025 ora 11-15 de către agentul constatator – IP  Dondușeni Cătălin Fotachi 
a fost încheiat procesul-verbal cu privire la contravenţie prevăzută de art.47/1 al.1 al Codului 
contravenţional al Republicii Moldova în privința lui Laevschi Angela privitor la aceia , că ea în 
s/Moșana în perioada între 02.08.2024 – 14.10.2024  urmare a implimentării de către 
organizația ȘOR a unui mecanism de corupere electorală prin intermediul conturilor bancare 
deschise în cadrul băncii comerciale din Federația Rusă PSB a primit pentru sine transferuri în 
ruble rusești în vederea determinării persoanei sus nominalizată pentru a vota candidatul unui 
anumit în cadrul Referendumului constituțional din toamna a.2024. 
               Prin decizia sa din 21 iulie 2025 , agentul constatator - IP  Dondușeni Cătălin Fotachi a  
sancționat pe Laevschi Angela în  baza prevederilor art.47/1 al.1 al Codului contravenţional al 
Republicii Moldova cu amenda în mărime de 750 unități convenționale ce constituie 37 500,00 
lei .
              La 07 august 2025 cauza contravenţională a fost primită spre examinare în instanţa de 
judecată Drochia sediul Central cu contestaţia înaintată de către Laevschi Angela asupra  
procesului-verbal cu privire la contravenţie și a deciziei  menționate , prin care se solicită  
anularea acestora cu încetarea procesului contravențional . 
            În şedinţa judiciară contravenientul Laevschi Angela vina sa nu a recunoscut , a susținut 
cerințele contestației.
          Cercetând probele cauzei contravenţionale , analizând argumentele expuse în contestaţie, 
ascultând participanții procesului , instanţa de judecată ajunge la concluzie , că contestaţia lui 
Laevschi Angela urmează a fi  admisă parțial. 
             Sânt stabilite următoarele. 
             Conform prevederilor art.448 al Codului contravenţional al Republicii Moldova:  
(1) Contravenientul, victima sau reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza 
contravenţională, în cazul în care nu sînt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul 
în care aceasta a fost emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în 
drept să conteste decizia emisă asupra cauzei contravenţionale. Termenul de contestare a 
deciziei agentului constatator este de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părţile care 
nu au fost prezente la şedinţa de examinare a cauzei contravenţionale, de la data înmînării 
copiei de pe decizia respectivă în condiţiile art.4471 alin.(8).
(2) În cazul omiterii termenului prevăzut la alin.(1) din motive întemeiate, dar nu mai tîrziu de 
15 zile de la data începerii executării sancţiunii sau a perceperii despăgubirii materiale, 
persoana faţă de care a fost emisă decizia poate fi repusă în termen, la cerere, de către instanţa 
de judecată competentă să examineze contestaţia.
(3) Persoana faţă de care a fost emisă decizia şi care a lipsit atît la examinarea cauzei, cît şi la 
pronunţarea deciziei şi nu a fost informată despre decizia emisă poate contesta decizia 
agentului constatator şi peste termen, dar nu mai tîrziu de 15 zile de la data începerii executării 
sancţiunii contravenţionale sau a perceperii despăgubirii materiale.
(4) Contestaţia împotriva deciziei emise asupra cauzei contravenţionale se depune la 
autoritatea din care face parte agentul constatator, conform competenţei teritoriale, care a 
examinat cauza. În cel mult 5 zile lucrătoare de la data depunerii, agentul constatator expediază 
contestaţia şi dosarul cauzei contravenţionale în instanţa de judecată competentă.
(5) Contestaţia depusă conform alin.(1) suspendă executarea sancţiunii contravenţionale 
aplicată prin procesul-verbal cu privire la contravenţie sau prin decizia agentului constatator.
(6) În cazul prevăzut la alin.(2), pînă la soluţionarea repunerii în termen, instanţa de judecată 
poate suspenda executarea deciziei.
(7) Depunerea contestaţiei peste termen, conform alin.(3), nu suspendă executarea deciziei 
agentului constatator. Instanţa de judecată care examinează contestaţia poate suspenda 
executarea deciziei atacate.
(8) Pentru contestaţia depusă împotriva deciziei de aplicare a sancţiunii contravenţionale se 
percepe o taxă de timbru în mărimea prevăzută de Legea taxei de stat nr.213/2023.
(9) În cazul în care contestaţia nu este însoţită de dovada de plată a taxei de timbru, instanţa de 
judecată îi oferă timp părţii pentru înlăturarea neajunsurilor. Dacă, în termen de 15 zile, partea 
nu înlătură neajunsurile, contestaţia nu se consideră depusă şi, împreună cu actele anexate, se 
restituie printr-o încheiere ce nu se supune niciunei căi de atac.
(10) Restituirea contestaţiei nu exclude posibilitatea depunerii repetate a acesteia în condiţiile 
şi modul prevăzute de prezentul articol.
          Din materialele cauzei rezultă , că la 09 aprilie 2025 de către agentul constatator - IP 
Drochia a fost pornit procesul contravenţional pe semnele componenţei contravenţiei 
prevăzute de art.47/1 al.1 al Codului contravenţional al Republicii Moldova, procesul-verbal cu 
privire la contravenție și decizia de sancționare se datează cu 21 iulie 2025. La data de 05 
august 2025 Laevschi Angela a înaintat contestaţia pe cauza contravenţională dată , care 
împreună cu cauza a fost primită  spre examinare în instanţa de judecată Drochia sediul Central 
la data de 07 august 2025. Aşa dar , contestaţia în cauză este depusă în termen de atac şi 
urmează a fi examinată în fond. 
             Admiterea parțială a contestaţiilor înaintate de către Laevschi Angela instanţa de 
judecată o întemeiază pe următoarele. 
              La 09 aprilie 2025 de către agentul constatator - IP Dondușeni a fost pornit procesul 
contravenţional pe semnele componenţei contravenţiei prevăzute de art.47/1 al.1 al Codului 
contravenţional al Republicii Moldova . La 21 iulie 2025 ora 11-15 de către agentul constatator 
– IP  Dondușeni Cătălin Fotachi a fost încheiat procesul-verbal cu privire la contravenţie 
prevăzută de art.47/1 al.1 al Codului contravenţional al Republicii Moldova în privința lui 
Laevschi Angela privitor la aceia , că ea în s/Moșana în perioada între 02.08.2024 – 14.10.2024  
urmare a implimentării de către organizația ȘOR a unui mecanism de corupere electorală prin 
intermediul conturilor bancare deschise în cadrul băncii comerciale din Federația Rusă PSB a 
primit pentru sine transferuri în ruble rusești în vederea determinării persoanei sus 
nominalizată pentru a vota candidatul unui anumit în cadrul Referendumului constituțional din 
toamna a.2024. Prin decizia sa din 21 iulie 2025 , agentul constatator - IP  Dondușeni Cătălin 
Fotachi a  sancționat pe Laevschi Angela în  baza prevederilor art.47/1 al.1 al Codului 
contravenţional al Republicii Moldova cu amenda în mărime de 750 unități convenționale ce 
constituie 37 500,00 lei .
             Răspunderii contravenționale în baza art.47/1 al.1 al Codului contravenţional al 
Republicii Moldova  se supun persoanele pentru pretinderea, acceptarea sau primirea, personal 
sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub 
orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul exercitării sau 
al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al alegerilor regionale, dacă 
fapta nu constituie infracţiune și se sancţionează cu amendă de la 500 la 750 de unităţi 
convenţionale.
           Instanţa de judecată ţine să menţioneze , că potrivit prevederilor art.47/1 al.3 al Codului 
contravenţional al Republicii Moldova persoana care a săvârşit fapta prevăzută la alin.(1) este 
liberată de răspundere contravenţională dacă s-a autodenunţat şi/sau a contribuit activ la 
descoperirea ori la contracararea săvârşirii faptei de corupere electorală.
 Din ansamblu probelor acumulate şi examinate în şedinţa judiciară reesă , că Laevschi 
Angela în s/Moșana în perioada între 02.08.2024 – 14.10.2024  urmare a implimentării de către 
organizația ȘOR a unui mecanism de corupere electorală prin intermediul conturilor bancare 
deschise în cadrul băncii comerciale din Federația Rusă PSB a primit pentru sine transferuri în 
ruble rusești în vederea determinării persoanei sus nominalizată pentru a vota candidatul unui 
anumit în cadrul Referendumului constituțional din toamna a.2024.. 
               Astfel de concluzie instanța de judecată o bazeasă pe probele cauzei contravenționale 
și anume pe raportul de analiză informational-criminală ; pe raportul de înregistarare a 
contravenției la IP Dondușeni ; pe procesul-verbal cu privire la contravenţie prevăzută de 
art.47/1 al.1 al Codului contravenţional al Republicii Moldova în privința lui Laevschi Angela ; cu 
materialele măsurilor speciale de investigații prezentate de agentul constatator. Instanța de 
judecată constată că argumentele expuse în contestație de către primul nu sânt bazate pe 
probe și sânt contradictorii cu probele cauzei contravenționale.
               Instanţa de judecată consideră şi ea în vedere , că la examinarea cazului dat  agentul 
constatator a respectat prevederile art.381 al.4 al Codului contravenţional al Republicii 
Moldova , a soluţionat cauza sub toate aspectele, complet şi obiectiv, reeșind de lipsa 
autodenunţării  din partea lui Laevschi Angela şi lipsa contribuirii active acestuia la descoperirea 
ori la contracararea săvârşirii faptei de corupere electorală legal a încheiat procesul-verbal cu 
privire la contravenție , însă a adoptat o decizie fără a fi luate în vedere prevederile art.42,43 al 
Codului contravenţional al Republicii Moldova , a aplicat  o sancțiune sub formă de amendă în 
mărime maximală , deaceia contestaţia depusă de către Laevschi Angela urmează a fi admisă 
parțial , decizia de sancționarea urmează a fi casată, cu pronunțarea unei noi hotărâri reeșind 
din faptul că persoana în cauză  anterior nu a fost atrasă la răspundere contravențională și 
penală , lipsa probelor care ar caracteriza negativ pe contravenientul, prima dată a săvârșit 
contravenție în cauză.  
                În baza celor expuse , conform  prevederilor art.art.393-395 , 448, 460-462 al Codului 
contravenţional al Republicii Moldova instanţa de judecată ,-                                                   
                                                                  H O T Ă R Ă Ş T E:
             1.A admite parțial contestaţiile depuse pe cauza contravențională de către Laevschi 
Angela asupra procesul-verbal cu privire la contravenţie prevăzută de art.47/1 al.1 al Codului 
contravenţional al Republicii Moldova și asupra deciziei de sancționare .
            2.A recunoaște ca fiind legal procesul-verbal nr.1211 din 21 iulie 2025 ora 11-15 cu 
privire la contravenţie prevăzută de art.47/1 al.1 al Codului contravenţional al Republicii 
Moldova în privința lui Laevschi Angela.
            3. Se casează decizia agentului constatator– IP  Dondușeni Cătălin Fotachi  din 10 aprilie 
2025 privind sancționarea lui Laevschi Angela în baza prevederilor art.47/1 al.1 al Codului 
contravenţional al Republicii Moldova cu amenda în mărime de 750 unități convenționale ce 
constituie 37 500,00 lei.
4.Se recunoaște vinovat Laevschi Angela în săvârșirea contravenției prevăzute de 
art.47/1 al.1 al Codului contravenţional al Republicii Moldova aplicându-i pedeapsă sub forma 
de amendă  în beneficiul statului în mărime de 500 (cinci sute) unităţi convenţionale ce 
constituie 25 000,00 (douăzeci cinci mii lei 00 bani) lei.
5. Copia prezentei hotărâri se înmânează contravenientului Laevschi Angela cu 
explicarea dreptului de a achita jumătate din amenda stabilită dacă o plăteşte în cel mult 3 zile 
lucrătoare de la data aducerii la cunoştinţă hotărârii şi că în acest caz se consideră , că 
sancţiunea amenzii este executată integral .
             6.Copia prezentei hotărâri de trimis spre cunoştinţă agentului constatator-IP Dondușeni.
       Hotărâre cu drept de atac la Curtea de Apel Nord în termen de 15 zile prin depunerea 
recursului în instanţa de judecată Drochia sediul Central.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
Preşedintele şedinţei, judecătorul                                                                              Vladimir Craveţ 
Notă : conform prevederilor art.34 CC RM : (4) Dacă persoana fizică sau juridică nu a achitat amenda în decursul a 
30 de zile de la data stabilirii acesteia, se va proceda conform reglementărilor Codului de executare. În cazul în care 
achitarea amenzii nu este posibilă din cauza lipsei ori a insuficienţei bunurilor sau din cauza eschivării cu rea-voinţă 
a contravenientului de la achitarea acesteia, instanţa de judecată poate înlocui suma neachitată a amenzii, după 
caz, cu:
a) amendă în mărime dublă, care însă nu poate depăşi limita maximă a sancţiunii cu amenda prevăzută de norma 
materială contravenţională sau de prezentul articol;
b) privarea de dreptul de a desfăşura o anumită activitate pe un termen de la 6 luni la un an;
c) muncă neremunerată în folosul comunităţii, calculîndu-se o oră de muncă pentru o unitate convenţională, 
durata muncii fiind de cel mult 60 de ore;
d) arest contravenţional, calculîndu-se o zi de arest pentru 2 unităţi convenţionale, durata arestului fiind de cel 
mult 30 de zile. În acest caz, se va ţine cont de restricţiile prevăzute la art.38 alin.(4).
(5) În cazurile prevăzute la alin.(4), suma neachitată a amenzii stabilite pentru contravenţiile prevăzute la art.228–
245 poate fi înlocuită cu privarea de dreptul de a conduce vehicule pe un termen de la 6 luni la un an.
(6) Pentru situaţiile enumerate la alin.(4) lit.a), c) şi d), privarea de dreptul de a desfăşura o anumită activitate pe 
un termen de la 6 luni la un an poate fi aplicată ca sancţiune complementară.
(7) În cazurile prevăzute la alin.(4), suma neachitată a amenzii stabilite persoanei juridice poate fi înlocuită cu 
privarea de dreptul de a desfăşura o anumită activitate pe un termen de la 6 luni la un an.
(8) Amenda se înlocuieşte de către instanţa de judecată în a cărei rază teritorială îşi are sediul autoritatea din care 
face parte agentul constatator care a examinat cauza, la demersul acestuia sau al procurorului care a examinat 
cauza. În cazul în care sancţiunea este aplicată de către instanţa de judecată, înlocuirea se efectuează de către 
instanţa care a judecat cauza în fond, la demersul executorului judecătoresc.