Dosarul nr.5r-2932/2025
4-25072542-12-5r-23052025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
12 decembrie 2025                                                    
mun.Chişinău
Judecătoria Chişinău (sediul Buiucani)
În componenţa:
Preşedintelui şedinţei, judecătorul Angela Catană 
Grefierului: Nicolae Leucă
În lipsa: petentei Vîscrebeț Tatiana, a agentului constatator din cadrul 
Inspectoratului de Poliție Ciocana al DP Chișinău, Behta Igor
Examinând în şedinţă de judecată publică, contestaţia depusă de către petenta 
Vîscrebeț Tatiana, împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție 
seria/nr.MAI06 848514 și a deciziei de sancționare contravențională din 
02.05.2025, prin care a fost recunoscută vinovată de comiterea contravenţiei 
prevăzute de art.471 alin.(1) Cod contravenţional, 
C O N S T A T Ă:
1. La data de 02.05.2025, agentul constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție 
Ciocana al DP Chișinău, Behta Igor, a întocmit procesul-verbal cu privire la 
contravenţie seria/nr.MAI06 848514, prin care cet.Vîscrebeț Tatiana a fost 
sancționată cu amendă în mărime de 500 (cinci sute) unităţi convenţionale, în 
baza art.471 alin.(1) din Codul contravenţional, reținându-se în sarcina acesteia 
că, în toamna anului 2024, a acceptat bani ce nu i se cuvin.
2. La rândul său, cet.Vîscrebeț Tatiana, la data de 05.05.2025 a depus contestaţie 
împotriva procesului-verbal cu privire la contravenţie seria/nr.MAI06 848514 și 
a deciziei de sancționare contravențională din 02.05.2025, menționând că nu a 
primit careva mijloace bănești de la partidul Șor, nu a făcut parte din acest partid 
și nu se ocupă cu careva agitații. Nu a mers nici în Moscova și nici în 
Transnistria. Este o persoană în etate, are 81 de ani, având probleme de sănătate 
și nu se ocupă cu ilegalități. Nu a primit bani și nu a transmis nimănui mijloace 
bănești, deținând doar un card pentru primirea pensiei.
3. În ședința de judecată, petenta Vîscrebeț Tatiana, privitor la care s-au întreprins 
măsurile necesare şi de rigoare privind citarea legală, nu s-a prezentat și nu a 
înștiințat instanța despre imposibilitatea de a se prezenta, fapt pentru care în 
temeiul art.455 alin.(3) din Codul contravențional, instanța de judecată a dispus 
examinarea cauzei în lipsa acesteia, cu remiterea copiei de pe hotărâre. 
4.Agentul constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție Ciocana al DP 
Chișinău, Behta Igor, în ședința de judecată nu s-a prezentat, fiind legal citat, 
motiv din care, în temeiul art.455 alin.(2) Cod contravenţional, instanța a 
apreciat posibilă examinarea cauzei în lipsa agentului constatator, cu remiterea 
copiei de pe hotărîre.
5.Examinând materialul contravențional, instanţa de judecată consideră necesar 
de a admite contestaţia și a anula procesul-verbal cu privire la contravenție și 
decizia de sancționare aplicată la data de 02 mai 2025, cu încetarea procesului 
contravențional, din motivele indicate infra.
6. Cu întâietate, instanţa de judecată stabileşte că, contestaţia petentei Vîscrebeț 
Tatiana, este depusă în termen de 15 zile de la data emiterii deciziei de 
sancţionare, iar în asemenea împrejurări prevederile art.448 alin.(1) din Codul 
contravenţional, fiind respectate pe deplin.
7.Instanța reține că, pentru materia contravenţională au fost recunoscute garanţiile 
procedurale specifice materiei penale, prevăzute de art.6§2 din Convenţie 
(Ziliberberg v.Moldova, 1 februarie 2005, §33; Fomin v. Moldova, 11 octombrie 
2011, § 18), iar pentru respectarea garanţiilor procedurale specifice în materie 
penală în ceea ce priveşte dreptul la un proces echitabil, printre care şi prezumţia 
de nevinovăţie, prevăzută de art.6§2 din Convenţia Europeană a Drepturilor 
Omului, instanţa de judecată va verifica legalitatea procesului-verbal cu privire 
la contravenţie seria/nr.MAI06 848514 din 02 mai 2025. 
8. Cu referire la legalitatea procesului-verbal cu privire la contravenţie, prioritar 
instanța de judecată va analiza cuprinsul acestuia prin raportare la cerinţele 
imperative prevăzute de legea contravențională, prin prisma existenței 
temeiurilor de declarare a nulităţii absolute.
9. Sub aspectul legalităţii, instanţa de judecată constată că temeiurile de nulitate 
absolută pot fi invocate atât de părţi, cât și din oficiu de către instanţă, pentru 
asigurarea respectării principiilor legalităţii și al dreptăţii, stabilite expres de 
articolele 5 și 7 din Codul contravenţional.
10. Astfel, studiind procesul-verbal cu privire la contravenţie seria/nr.MAI06 
848514 din 02 mai 2025 încheiat în privința cet.Vîscrebeț Tatiana, instanța de 
judecată atestă că, la rubrica „timpul săvârșirii” de către agentul constatator a 
fost indicat „02.09.2024”, iar la descrierea faptei contravenționale indică 
„toamna anului 2024”.
11. În conjunctura prezentei circumstanțe, instanța stabilește că în art.445 alin.(1) 
din Codul contravențional, legiuitorul a prevăzut expres și exhaustiv temeiurile 
care atrag nulitatea absolută a procesului-verbal cu privire la contravenție, 
astfel încât, neconsemnarea în procesul-verbal cu privire la contravenţie a 
menţiunilor privind numele, prenumele şi funcţia agentului constatator, 
numele, prenumele, data (ziua, luna, anul) întocmirii procesului-verbal, seria şi 
numărul actului de identitate şi numărul de identificare personal (IDNP) sau 
datele de identificare din buletinul de identitate provizoriu ale făptuitorului care 
renunţă la numărul de identificare personal şi la evidenţa automatizată în 
Registrul de stat al populaţiei, iar în cazul persoanei juridice – lipsa denumirii 
şi a sediului acesteia, a circumstanţelor comiterii şi încadrării juridice a faptei 
contravenţionale săvîrşite şi a datei comiterii acesteia, a semnăturii agentului 
constatator sau a martorului asistent, în cazul refuzului contravenientului de a 
semna, atrage nulitatea absolută a procesului-verbal.
12.Instanța de judecată menționează că, legea contravențională prevede redactarea 
procesului verbal cu privire la contravenție într-o anumită formă „ad 
validitatem”, cu respectarea tuturor prescripțiilor legale de fond și de formă, 
pentru încheierea sa valabilă, în scopul producerii efectelor juridice, pentru 
care a fost întocmit. În acest context, respectarea exigențelor legale prevăzute 
la art.443 al Codului contravențional sunt impuse agentului constatator la 
întocmirea procesului verbal cu privire la contravenție prin prisma art.445 al 
Codului contravențional.
13. Astfel, instanța de judecată nu poate să opereze cu presupuneri și nu trebuie să 
deducă de sine stătător timpul comiterii faptei, care se prezintă a fi unul crucial 
în prezenta speță, or obligația imperativă a agentului constatator despre 
necesitatea de a indica în procesul-verbal cu privire la contravenție timpul 
concret al comiterii faptei rezultă și din prevederile art.443 alin.(1) lit.d) din 
Codul contravențional, potrivit căreia procesul-verbal cu privire la contravenție 
va cuprinde: fapta contravențională, locul şi timpul săvârșirii ei, circumstanțele 
cauzei care au importanță pentru stabilirea faptelor şi consecințelor lor juridice, 
evaluarea eventualelor pagube cauzate de contravenție. 
14. În speță, instanța conchide că agentul constatator din cadrul Inspectoratului de 
Poliție Ciocana, s-a limitat la formalismul întocmirii unui proces-verbal 
generic, care transcrie suspiciuni penale colective, fără individualizare, fără 
precizie temporală și fără a asigura contradictorialitatea și dreptul la apărare.
15.Totodată, se va reține că, potrivit art.461 din Codul contravențional, în cazul în 
care, pe parcursul judecării cauzei, se constată unul din temeiurile prevăzute la 
art.441 sau  445 alin.(1), instanța de judecată încetează procesul 
contravențional, iar procesul contravențional poate fi încetat și în alte cazuri 
decât cele prevăzute la alin.(1) din același articol, doar dacă se constată că lipsa 
unei mențiuni în procesul verbal cu privire la contravenție afectează în mod 
esențial fondul cauzei și aceasta nu poate fi înlăturată de către instanța de 
judecată. 
16. Din considerentele arătate, pentru că ilegalitatea procesului-verbal prevalează 
condiţiei temeiniciei, ceea ce înseamnă că în ipoteza în care actul este ilegal 
întocmit, el trebuie desfiinţat, nu se impune analiza celorlalte motive de fapt 
invocate de către petent, precum și temeinicia procesului-verbal cu privire la 
contravenţie. 
17. Constatând prin urmare că petenta a răsturnat prezumţia de legalitate de care se 
bucură procesul-verbal cu privire la contravenţie, instanţa va admite contestaţia 
contravenţională și va dispune nulitatea procesului-verbal cu privire la 
contravenţie contestat. 
18. Pentru aceste motive, călăuzindu-se de prevederile articolelor 395 alin. (1) pct. 
2), art.445 alin.(1), 448, 458 şi art. 462 – 463 din Codul contravenţional, 
instanţa de judecată –
H O T Ă R Ă Ş T E:
 Se admite contestația depusă de către petenta Vîscrebeț Tatiana, împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenție seria/nr.MAI06 848514 și a deciziei 
de sancționare contravențională din 02.05.2025, prin care a fost recunoscută 
vinovată de comiterea contravenţiei prevăzute de art.47 1 alin.(1) Cod 
contravenţional.
 Se declară nulitatea procesului-verbal cu privire la contravenție seria/nr.MAI06 
848514  din 02.05.2025 și se anulează decizia de sancționare adoptată de către 
agentul constatator din cadrul IP Ciocana al DP mun.Chișinău, în privința 
cet.Vîscrebeț Tatiana în baza art.47 1 alin.(1) din Codul contravențional, cu 
încetarea procesului contravențional. 
Hotărârea poate fi atacată în ordine de recurs, în termen de 15 zile, în Curtea de 
Apel Centru, prin intermediul Judecătoriei Chișinău (sediul Buiucani).
Preşedintele şedinţei,
Judecătorul                                                                                            Angela 
Catană
