~  ~
Dosarul  nr. 5r-441/2025; 4-25087776-51-5r-19062025
 
H  O  T  Ă  R  Â  R  E
În numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                          mun. Ungheni
Judecătoria  Ungheni, 
Instanţa de judecată în componenţă:
Preşedintele şedinţei, 
Judecătorul                                     Mihail Ulinici
Grefier                                                                         Tatiana Crăciun
Cu participarea:
Contestatarei Culiuc Gabriela
Avocatului Ciorba Ion
Reprezentantului autorităţii din care face parte agentul constatator al Inspectoratului de Poliție 
Ungheni, Munteanu Andrei
a examinat în şedinţa de judecată publică contestația depusă de Culiuc Gabriela, născută 
la***** împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție și deciziei de sancționare seria/nr. 
MAI06 534253 din data de 05 iunie 2025, întocmit în temeiul art. 47 1 alin. (1) Cod 
contravențional, de către reprezentantul autorităţii din care face parte agentul constatator al 
Inspectoratului de Poliție Ungheni, Munteanu Andrei prin care i-a fost aplicată sancţiunea sub 
formă de amendă în mărime de 500 (cinci sute) unități convenționale ce constituie suma de 
25000 (douăzeci și cinci mii) lei, instanţa de judecată, 
C O N S T A T Ă
Poziția părților
1.Culiuc Gabriela, a înaintat în instanța de judecată contestație împotriva procesului-verbal 
cu privire la contravenție și deciziei de sancționare  seria/nr. MAI06 534253 din data de 05 
iunie 2025, întocmit în temeiul art. 471 alin. (1) Cod contravențional, de către reprezentantul 
autorităţii din care face parte agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Ungheni, 
Munteanu Andrei prin care i-a fost aplicată sancţiunea sub formă de amendă în mărime de 
500 (cinci sute) unități convenționale ce constituie suma de 25000 (douăzeci și cinci mii) 
lei.
2. În motivarea contestaţiei a indicat că, în fapt, la data de 05 iunie 2025, la orele 09:30, de 
către agentul constatator al IP Ungheni Munteanu Andrei, i-a fost întocmit un proces-verbal 
cu privire la contravenție în temeiul art. 47 1 alin. 1 Cod contravențional, precum că, a 
pretins, acceptat și primit personal sau prin mijlocitor, de către un alegător al bunurilor, 
serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin pentru mine sau 
pentru o altă persoană, în scopul exercitării sau neexercitării unor drepturi electorale în 
cadrul alegerilor și prin care i-a fost aplicată o amendă în mărime de 500 unități 
convenționale, ceea ce constituie suma de 25 000 lei.
3. Cu procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia de sancționare, nu este deacord, 
deoarece, nu este clar, în care perioadă a anului electoral (în care zi și an), a acceptat careva 
~  ~
sume de bani, pentru perioada electorală și mai mult ca atât, dânsul nu a transmis nimănui 
bani cu scopul de a inlluiența persoane la alegeri.
4. La fel este de menționat faptul, că deși s-a aflat pe teritoriul Republicii Moldova, procesul 
verbal cât și decizia de sancționare a fost întocmit în lipsa lui și l-a primit prin intermediul 
oficiului poștal la 13.06.2025, din care motiv nu i-au fost explicate drepturile și obligațiile 
prevăzute de art. 384 Cod contravențional al RM, nu i s-a acordat dreptul de a prezenta 
probe care i-ar justifica nevinovăția și nu i s-a acordat timp pentru a-și angaja un avocat 
care să-i apere interesele.
5.Totodată meționează faptul, că niciodată nu a fost membru ai căruiva partid politic, nu a 
participat la adunări, demonstrații ect.
6. Astfel, menționează faptul, că nu a comis nici o abatere de la lege, și în acțiunele 
(inacțiunele) sale nu există faptul careva contravenții, din care motiv consideră că procesul-
contravențional întocmit în privința sa, urmează a fi încetat.
7. În drept, își întemeiză contestația conform prevederilor art. 20, 21, 26 al Constituției R.M., 
art. 5, 7, 384, 441, 445, 448, 461-462 ale Codului contravențional și solicită, a înceta 
procesul-verbal cu privire la contravenție cu seria nr. MAI 534253 și a deciziei de 
sancționare din 05.06.2025, întocmit de către agentul constatator al IP Ungheni, Munteanu 
Andrei, în baza art. 47 1 alin. (l) Cod contravențional în privința sa, din lipsa faptului 
contravenției.
8. În ședința de judecată, contestatara Culiuc Gabriela și avocatul Ciorba Ion, a susținut 
contestația și a declarat că, nu a fost niciodată membru unui oarecare partid. Nu a primit 
niciodată sume de bani sau careva privilegii. La moment este studentă în orașul Chisinău. 
Nu a avut nici o interacțiune cu nimeni pe bază politică.La data de 05 iunie 2025  a fost în 
țară. A aflat de la mama ei precum că a primit o scrisoare prin care era citată la poliție, nu s-
a prezentat deoarece era în sesiune.Despre procesul verbal a aflat peste câteva zile după 
scrisoarea parvenită în adresa sa. Procesul verbal a fost întocmit în lipsa ei. Despre mesajele 
date menționează că, când au venit mesajele  nu le-a observat, a văzut mesajul respectiv 
peste 2 luni, și a văzut numai un mesaj, în mesaj era indicat să acceseze contul pentru a 
primi bani, ce sumă de bani dânsa nu cunoștea. Nu a accesat niciodată numărul dat de a 
primi bani, nu l-a accesat deoarece nu a știut destinația lui și nu a dorit ca să-l acceseze. Nu 
a fost la nici o bancă și nici nu a primit nici o sumă de bani. Numărul său de telefon îl au 
mai mulți prieteni, nu cunoaște cine putea transmite numărul altcuiva. Mama sa nu a primit 
careva bani de nicăieri.
9. În ședința de judecată reprezentantul autorităţii din care face parte agentul constatator  
al Inspectoratului de Poliție Ungheni, Munteanu Andrei, nu a recunoscut contestația și a 
declarat că, la data de 05.06.2025, în privința cet. Culiuc Gabriela a fost întocmit proces 
verbal cu privire la contravenție pe faptul că, în perioada anului 2024, a pretins mijloace 
financiare care nu-i se cuvin la instituția bancară din Federația Rusa Promsvyazbank, 
mesaje transmise de acesta institute pe telefon la numărul de telefon ***** ce aparține și de 
care se folosește cet. Culiuc Gabriela pentru exercitarea votului în anumit fel, în favoara 
unui bloc politic, fapt stabilit în cadrul cauzei penale nr. 2023970322 de Procuratura 
Anticorupție, totodată, fapta nu constituie infracțiune. Din materialele cauzei, constat că cet. 
Culiuc Gabriela a comis o contravenție prevăzută la art. 47 1 Cod contravențional „Corupere 
electorala pasivă” prin acceptare si nedenunțare a legăturii cu PSB Bank, fapt ce 
demonstrează vinovăția persoanei.Totodată în perioada din septembrie 2024 pîna în prezent 
IP Ungheni prin mai multe modalități a mediatizat neimplicarea, neacceptarea și declararea 
~  ~
sau denunț în caz de corupere electorala a alegătorilor. Acest lucru fiind făcut prin 
intermediul rețelelor de socializare, în media, la întrunirile cu cetățenii, în magazine, la 
oficiile poștale, însă pîna în ziua întocmirii procesului verbal cet. Culiuc Gabriela nu a 
declarat, nu a denuntaț faptul de compere electorala, astfel nu a făcut uz de prevederile art. 
471 alin 3 CC. (liberare de răspundere contravenționala). Ca proba în cauza respectivă a 
anexat extrasul din procesul contravențional cu nr. RAP01433516 inițiat la 21.03.2025 de 
către Inspectoratul Național de Securitate Publica a Inspectoratului General al Poliției, în 
baza sesizării Procuraturii Anticorupție, ca urmare a examinării cauzei penale sus 
menționate. Astfel, la cauza sunt anexate numărul mesajelor intrare la numărul de telefon 
***** ce aparține cet. Culiuc Gabriela precum și perioada, fără conținut, dat fiind faptul ca 
fapta de corupere pasivă a fost probata în cadrul examinării cauzei penale. Anexez: Extrasul 
informației de la operatorul de telefonie mobilă efectuat în baza încheerii judecătorești din 
01.04.2025, a mandatului judecătorului de instrucție din aceiași dată. Procesul verbal a fost 
întocmit în lipsa contravenientului.
  Aprecierea instanței.
10. Ascultând părțile prezente în cadrul ședinței de judecată, studiind materialele cauzei, 
instanţa de judecată concluzionează de a respinge contestația depusă de către Culiuc 
Gabriela, împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție și deciziei de sancționare 
seria/nr. MAI06 534253 din data de 05 iunie 2025, întocmit în temeiul art. 47 1 alin. (1) Cod 
contravențional, de către reprezentantul autorităţii din care face parte agentul constatator al 
Inspectoratului de Poliție Ungheni, Munteanu Andrei prin care i-a fost aplicată sancţiunea 
sub formă de amendă în mărime de 500 (cinci sute) unități convenționale ce constituie suma 
de 25000 (douăzeci și cinci mii) lei, din următoarele considerente; 
11.Conform art. 425 Cod contravenţional, probele sunt elemente de fapt, dobândite în 
modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenţei sau inexistenţei 
contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţiei. În calitate de probe 
se admit elementele de fapt constatate prin intermediul următoarelor mijloace: procesul-
verbal cu privire la contravenţie, procesul-verbal de ridicare a obiectelor şi documentelor, 
procesu lverbal de percheziţie, explicaţiile persoanei în a cărei privinţă a fost pornit proces 
contravenţional, depoziţiile victimei, ale martorilor, înscrisurile, înregistrările audio sau 
video, fotografiile, corpurile delicte, obiectele şi documentele ridicate, constatările tehnico- 
ştiinţifice şi medico-legale, raportul de expertiză. Procesului contravenţional se aplică în 
mod corespunzător prevederile Codului de procedură penală cu privire la mijloacele de 
probă şi la procedeele probatorii, cu excepţiile prevăzute de prezentul cod
12.Conform art. 458 Cod contravenţional, examinînd cauza contravenţională, instanţa de 
judecată este obligată să determine: caracterul veridic al contravenţiei imputate, existenţa 
cauzelor care înlătură caracterul contravenţional al faptei, vinovăţia persoanei în a cărei 
privinţă a fost pornit procesul contravenţional, existenţa circumstanţelor atenuante şi/sau 
agravante, necesitatea sancţionării şi, după caz, caracterul sancţiunii contravenţionale şi 
alte aspecte importante pentru soluţionarea justă a cauzei, iar potrivit prevederilor art. 394 
alin. 2 şi art. 460 Cod contravenţional, instanţa de judecată hotărăşte asupra cauzei 
contravenţionale prin decizie (hotărîre) asupra aspectelor faptic şi juridic ale cauzei
13.Potrivit prevederilor art. 448 alin. (1) Cod contravenţional, contravenientul, victima sau 
reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravenţională, în cazul în 
care nu sînt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a fost 
emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să 
~  ~
conteste decizia emisă asupra cauzei contravenţionale. Termenul de contestare a deciziei 
agentului constatator este de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părţile care nu 
au fost prezente la şedinţa de examinare a cauzei contravenţionale, de la data înmînării 
copiei de pe decizia respectivă în condiţiile art. 447/1 alin. (8)
14.Instanța de judecată menționează că, procesul-verbal cu privire la contravenție în privința 
lui Culiuc Gabriela a fost întocmit la data de 05 iunie 2025, și la data de 16 iunie 2025, 
Culiuc Gabriela a depus contestația împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție, 
deci contestația a fost depusă în termenii legali.
15.Conform prevederilor art. 442 alin. (1) Cod contravențional, este prevăzut expres că, 
procesul-verbal cu privire la contravenţie este un act prin care se individualizează fapta 
ilicită şi se identifică făptuitorul. Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza 
constatărilor personale şi a probelor acumulate, în prezenţa făptuitorului sau în absenţa lui. 
16.Potrivit art. 8 Cod contravenţional, persoana este supusă răspunderii contravenționale 
numai pentru fapte săvârșite cu vinovăție. Este supusă răspunderii contravenționale numai 
persoana care a săvârșit cu intenție sau din imprudență o faptă prevăzută de legea 
contravențională.
17. În şedinţa de judecată, s-a stabilit cu certitudine faptul că, la data de 16 septembrie 2025 în 
privinţa lui Culiuc Gabriela, de către reprezentantul autorităţii din care face parte agentul 
constatator al Inspectoratului de Poliție Ungheni, Popa Gheorghe, a fost întocmit procesul-
verbal cu privire la contravenței seria/nr. MAI06 512052 pe faptul că, în perioada anului 
2024, prin intermediul  contului bancar deschis în cadrul băncii rusești ”PSB Bank” a 
pretins transferuri bănești în ruble rusești,  în scopul exercitării unor drepturi electorale.
18. Astfel, acțiunile lui Culiuc Gabriela, au fost calificate de reprezentantul autorităţii din care 
face parte agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Ungheni, în baza art. 47 1 alin. (1) 
Cod contravențional, fiindu-i aplicată o amendă în mărime de 500 (cinci sute) unități 
convenționale, ce constituie suma de 25000 (douăzeci și cinci mii) lei.
19.Instanţa de judecată menţionează de asemenea că, art. 440 alin. (1) Cod contravenţional 
stipulează că, constatarea faptei contravenţionale înseamnă activitatea, desfăşurată de 
agentul constatator, de colectare şi de administrare a probelor privind existenţa 
contravenţiei, de încheiere a procesului-verbal cu privire la contravenţie, de aplicare a 
sancţiunii contravenţionale sau de trimitere, după caz, a dosarului în instanţa de judecată 
sau în alt organ spre soluţionare.
20. Sub aspectul legalităţii procesului-verbal cu privire la contravenție, instanţa de judecată 
denotă că, motivele de nulitate absolută a actului atacat pot fi invocate atât de părţi, cât şi 
din oficiu de către instanţă întru asigurarea respectării principiului legalităţii şi dreptăţii, 
consacrate expres în art. 5 şi 7 din Codul contravenţional
21. Legea contravenţională prevede redactarea procesului-verbal cu privire la contravenţie într-
o anumită forma „ad validitatem”, cu respectarea tuturor prescripţiilor legale de fond şi de 
formă, pentru încheierea sa valabilă, în scopul producerii efectelor juridice, pentru care a 
fost întocmit. 
22. În acest context, respectarea exigențelor legale prevăzute la art. 443 Cod contravenţional 
sunt impuse agentului constatator la întocmirea procesului-verbal cu privire la contravenţie 
prin prisma art. 445 alin. (1) Cod contravenţional.
23.Instanţa de judecată reţine că, procesul-verbal cu privire la contravenţie a fost întocmit şi 
perfectat în lipsa contestatarului, conține datele agentului constatator, datele de identitate 
ale contravenientului, este descrisă fapta contravențională cu circumstanțele privind 
~  ~
perioada de comitere a faptei și locul comiterii ei, încadrarea juridică și alte elemente 
necesare. Din punct de vedere al legalităţii procesului-verbal cu privire la contravenție, 
instanţa constată că acesta a fost încheiat cu respectarea dispoziţiilor legale incidente şi 
cuprinde toate menţiunile obligatorii prevăzute de art. 443 Cod contravenţional, neexistând 
cazuri de nulitate absolută ce ar putea fi invocate din oficiu. 
24. În consecinţă, instanţa constată că forţa probantă a actului atacat nu a fost înlăturată, el 
bucurându-se în continuare de prezumţia de legalitate instituită de lege în favoarea sa.
25. La fel, instanţa reţine că, legislatorul în art. 442 alin. (1) Cod contravenţional, a definit 
procesul-verbal cu privire la contravenţie, ca fiind un act prin care se individualizează fapta 
ilicită şi se identifică făptuitorul. 
26. Subsecvent, a fost legiferat şi faptul că, procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe 
baza constatărilor personale şi a probelor acumulate, în prezenţa făptuitorului sau în absenţa 
lui. 
27. În această ordine de idei şi din interpretarea art. 425 alin. (2) şi art. 442 alin. (1) Cod 
contravenţional, rezultă că procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 534253 
din 05 iunie 2025, face dovada cu privire la încadrarea în drept şi situaţia faptică stabilită de 
reprezentantul agentului constatator, urmând a fi examinat în raport cu actele existente la 
dosar.
28. Potrivit art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, pretinderea, acceptarea sau primirea, 
personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în 
scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al 
alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie infracțiune, se sancționează cu amendă de la 
500 la 750 de unități convenționale.
29.Acțiunile lui Culiuc Gabriela, corect au fost încadrate în conformitate cu art. 47 1 alin. (1) 
Cod contravențional, respectiv, cu privire la starea de fapt fixată de agentul constatator în 
procesul-verbal cu privire la contravenţie şi în corespundere cu art. 425 alin. (2), (3), (4), 
(5) Cod contravenţional.
30.Instanţa de judecată reţine că aceasta a fost confirmată prin probe pertinente, concludente şi 
utile cazului contravenţional și anume, procesul verbal cu privire la contravenție seria nr. 
MAI06 534253 din 05.06.2025 (f.d.14); ordonanța de recunoaștere și de anexare a 
corpurilor declite la cauza contravențională (f.d. 19);  raportul Procuraturii Anticorpuție, 
privind sesizarea în vederea pornirii procesului contravențional pe faptele stabilite în urma 
analizei obținute în cadrul măsurilor speciale de investigații efecuate în cadrul  cauzei 
penale nr. 2023970322, prin care s-a stabilit că mai multe persoane în perioada anului 2024, 
au desfășurat  diverse acțiuni ilegale care au avut ca consecință influențarea rezultatelor 
scrutinului electoral și referendumului republican constituțional din toamna nului 2024, 
manifestate prin  primire de către persoane, a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub mai multe forme, care nu li se cuvin, inclusiv a transferurilor bancare, 
pentru sine și pentru alte persoane, în scopul exercitării într-un anumit mod sau 
neeexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor nominalizate, prin utilizarea 
mijloacelor financiare de proveniență dubioasă iar bunurile provenind din surse nedeclarate 
și/sau ilegale (f.d. 22); extrasul  prin care confrimă că abonatul cu numărul de telefon mobil 
***** deservit de  operatorul de telefonie mobilă SA ”Moldcell”,  care în cadrul examinării 
cauzei s-a stabilit că este deținut și folosit de către contravenienta Culiuc Gabriela cu 
numărul de identitate *****, a acceptat  comunicarea prin aplicația ”PSB”,  probă care a 
~  ~
relevat o asociere directă între numărul SIM identificat ca fiind înregistrat pe numele 
contestatarei și mesaje recepționate de la aplicația mobilă „PSB” (f.d. 23); procesul-verbal 
privind consemnarea măsurii speciale de investigații, colectarea informației de la furnizorii 
de servicii de comunicații electronice din 06.11.2024 (f.d. 24); încheierea judecătorească 
din 01.04.2025 și mandatul judecătoresc cu privire la autorizarea folosirii datelor obținute 
în urma efectuării măsurilor speciale de investigații din cauza penală 2023970322 în cauza 
contravențională RAP01 433516 (f.d. 25-27).
31. În această ordine de idei instanța reține că, agentul constatator a făcut dovadă stării de fapt 
prin înscrisurile depuse la dosar și apreciate de instanță, iar instanța reține că încheierea 
procesului-verbal cu privire la contravenție este temeinică, iar lui Culiuc Gabriela i-a fost 
dată posibilitatea de a face dovada contrarie celor consemnate în procesul-verbal cu privire 
la contravenție, propunând probe în dovedirea susținerilor sale, însă contravenientul nu a 
prezentat nici o probă întru demonstrarea nevinovăției sale. Astfel, instanța constată 
valabilitate și autenticitate de care se bucură actul contestat.
32. În consolidarea acestei poziții instanța de judecată remarcă că, procesului verbal cu privire 
la contravenție, fiind întocmit de un organ al statului aflat în exercițiul funcțiunii, trebuie să 
i se recunoască valoarea probatorie sub aspectul constatării stării de fapt, ca efect al triplei 
prezumții de autenticitate, veridicitate și legalitate.
33. Cu privire la alegația petiționarului Culiuc Gabriela, privitor la lipsa totală a probelor care 
să susțină pretinsa faptă contravențională.
34. Potrivit prevederilor art. 457 coroborat la art. 425 Cod contravențional, a fost prezentat 
extrasul privind rezultatele obținute de la furnizorul serviciilor de telefonie mobilă, din care 
rezultă că la data de 25.09.2024 la numărul de telefon ***** care prin măsurile speciale de 
investigații a fost identificat ca fiind deținut și folosit de către Culiuc Gabriela, cu numărul 
de identitate ***** au fost efectuate mesaje/transferuri.
35. Prin urmare, indefirent de faptul dacă au fost sau nu ridicate mijloacele bănești de către 
Culiuc Gabriela, latura obiectivă a contravenției prevăzută de art. 47 1 alin. (1) Cod 
contravențional a fost realizată prin acceptarea și primirea bunurilor ce nu i se cuvin prin 
intermediul aplicației electronică a Băncii Comerciale ”Promsvyazibank” (PSB).
36.Totodată, instanța reține că actul de corupere electorală a fost realizat prin intermediul unei 
aplicații mobile, a cărei descărcare și utilizare presupun accesarea telefonului personal al 
petiționarului, fapt ce implică o acțiune voluntară din partea acestuia. În cauză, coruperea 
electorală a fost efectuată prin intermediul unui aplicații mobile, care necesită a fi încărcată 
și accesată, fapt care nu poate fi efectuat fără a accesa telefonul personal al contravenientei
37. Se mai constată că mesajele relevante au fost transmise destinatarului Culiuc Gabriela, 
după intrarea în vigoare a Legii nr.230 din 31 iulie 2024 pentru modificarea unor acte 
normative (în vigoare din 15.08.2024)
38.Așa dar, se reține că de către Inspectoratul național de securitate publică a IGP a fost inițiat 
procesul contravențional nr.RAP01433516 cu privire la acțiunile unor persoane implicate în 
fapte de pretindere, acceptare sau primire, personal sau prin mijlocitori, de către un alegător 
a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub orice formă ca nu i se cuvine, 
pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi 
electorale în cadrul scrutinului electoral și Referendumului republican constituțional din 
toamna anului 2024 care a fost expediat în adresa Inspectoratului de poliție Ungheni potrivit 
prevederilor art.393 alin. (2) Cod contravențional.
~  ~
39.Reieșind din prevederile art. 440 alin. (2) Cod contravențional, agentul constatator este în 
drept să constatate fapta contravențională prin autosesizare când dispune de informații 
suficiente pentru a considera cu un grad înalt de probabilitate că este comisă o contravenție.
40.Instanța mai reține că, în cadrul unei cauze penale conexe, în baza ordonanțelor motivate 
ale procurorului și a încheierilor emise de Judecătoria Chișinău, au fost autorizate măsuri 
speciale de investigație în temeiul cărora a fost colectată informație de la furnizorul de 
comunicații electronice SA ”Moldtelecom”, SA ”Orange Moldova” și SA ”Moldcell” 
privind conexiunile cu aplicația mobilă ”PSB”. 
41. Aceste măsuri speciale de investigații, desfășurate cu respectarea strictă a prevederilor 
art.1384 Cod procedură penală, au relevat o asociere direct între numărul SIM identificat ca 
fiind înregistrat pe numele petentului și mesaje recepționate de la aplicația mobilă ”PSB”.
42. Prin urmare constatare tehnică nu poate fi trecută cu vederea, întrucât indică o interacțiune 
efectivă - fie voluntară, fie prin intermediere - între telefonul mobil asociat contestatarului 
și infrastructura digitală a instituției bancare ruse. 
43. Întrucât, în lipsa unor explicații rezonabile de utilizarea telefonului de către o terță 
persoană, transferul din partea rudelor, instalări accidentale, instanța nu poate admite 
ipoteza unei simple coincidențe sau erori tehnice, cu atât mai mult cu cât contestatara nu 
invocă nici un temei concret susceptibil de a explica natura acestor interacțiuni. Or, instanța 
nu va reține ca una plauzibilă și convingătoare explicația simplă a contravenientei precum 
că nu a primit mesaje de pe aplicați PSB și nu a fost influențată de nimeni.
44. Referitor la alegația privind lipsa individualizării faptei și consecințele juridice instanța 
relevă că, potrivit practicii judiciare constante individualizarea faptelor nu presupune 
redarea exhaustivă a tuturor circumstanțelor contextuale, ci reflectarea clară, concisă și 
suficientă a conduitei care contravine normei de incriminare.
45. În speță, procesul-verbal relevă următoarele elemente esențiale: perioada pretinsei comiteri 
a faptei (perioada anului 2024); locul desfășurării (localiteta Petrești); conduita imputată 
(acceptarea instalării unei aplicații mobile pentru remiterea de mijloace bănești, în scopul 
susținerii unui candidat); norma legală pretins încălcată (art. 47¹ alin. (1) Cod 
contravențional)
46. Aceste elemente conturează, într-un mod rezonabil și juridic adecvat, obiectul, locul, timpul 
și finalitatea presupusei conduite contravenționale, fără a fi necesară indicarea expresă a 
sumei, numelui candidatului sau efectului concret asupra actului de vot.
47.Exigențele prevăzute de art. 443 alin. (1) lit. d) Cod contravențional, trebuie interpretate în 
funcție de natura specifică a faptei și mijloacele de investigare posibile.
48. În cazul contravențiilor electorale, caracterizate printr-un înalt grad de opacitate, disimulare 
și tehnicizare (ex. utilizarea aplicațiilor mobile, a cartelor SIM sau a intermediarilor), o 
individualizare minuțioasă, de tip penal, devine adesea imposibilă sau excesiv oneroasă 
pentru autorități.
49.Așadar, criteriul aplicabil este cel al „concludenței rezonabile”, nu al certitudinii rigide 
proprii procedurii penale.
50. Este suficient ca datele reținute în actul de constatare să permită subiectului vizat să 
înțeleagă fapta imputată, să formuleze apărări și să participe la examinarea cauzei.
51.Contravenția prevăzută la art. 47¹ alin. (1) Cod contravențional este o faptă de pericol 
abstract, a cărei existență nu depinde de producerea unui rezultat concret – precum vicierea 
reală a alegerilor sau exprimarea efectivă a unui vot condiționat.
~  ~
52. Simpla acceptare a participării într-un mecanism ce are potențialul de a afecta integritatea 
procesului electoral este suficientă pentru a atrage incidența normei.
53. Astfel, instanța de judecată va respinge alegațiile petiționarului Culiuc Gabriela, invocate 
în contestație și consideră că vinovăția contravenientului Culiuc Gabriela, în comiterea 
contravenției incriminate a fost integral dovedită prin probele pertinente și concludente 
prezentate și cercetate în cadrul ședinței de judecată de către agentul constatator, iar 
contravenientul nu a prezentat instanței careva probe pertinente și concludente, în 
corespundere cu principiul contradictorialității, în combaterea celor constatate de către 
agentul constatator, de aceia faptele constatate de către agentul constatator sunt apreciate de 
instanța de judecată ca fiind veridice, reflectând evenimentele ce au avut loc în realitate. Or, 
după prevederile art. 8 alin. (2) Cod contravențional, persoana care a săvârșit cu intenție sau 
din imprudență o faptă prevăzută de legea contravențională este supusă răspunderii 
contravenționale. 
54. Prin urmare acțiunile lui Culiuc Gabriela, corect au fost încadrate în conformitate cu art. 
471 alin. (1) Cod contravențional, coruperea electorală pasivă cu indicii: pretinderea, 
acceptarea sau primirea, personal sau prin mijlocitor, de către un alegător al bunurilor, 
serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub orice, formă, care nu i se cuvin pentru sine sau 
pentru o altă persoană, în scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în 
cadrul alegerilor, inclusiv al alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie infracțiune.
55. În speță, instanța constată că în cadrul cauzei contravenționale a fost respectat principiul 
dreptății, contrar alegațiilor contravenientului, iar agentul constatator a întreprins toate 
măsurile necesare, în vederea stabilirii vinovăției contravenientului și a elucidării cauzei 
date, or probele anexate de către agent la dosar dovedesc pe deplin vinovăția 
contravenientului în comiterea contravenției prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod 
contravențional. 
56. În această ordine de idei, reprezentantul agentului constatator a făcut dovadă stării de fapt 
prin înscrisurile depuse la dosar, apreciate de instanţa de judecată, iar instanţa reţine că 
încheierea procesului-verbal cu privire la contravenţie este temeinică. 
57. În continuare, se subliniază faptul că, potrivit pct. 310 din Decizia de inadmisibilitate 
privind excepțiile de neconstituționalitate a unor prevederi din articolul 47 1 Cod 
contravențional nr. 1 din 21.01.2025, Curtea Constituțională menționează că articolul 47 1 
alin. (1) descrie doar fapta, nu şi urmarea prejudiciabilă. Altfel spus, contravenţia în discuţie 
este una formală și nu obligă autoritățile să verifice dacă alegătorul a votat pentru 
candidatul sau pentru partidul politic care l-a corupt. Curtea consideră că existența unui 
astfel de mecanism ar contraveni caracterului secret al votului, garantat de articolul 38 din 
Constituție”. 
58. Potrivit pct. 317 din aceeași decizie, votul secret şi liber exprimat al alegătorilor constituie 
elementul de bază al alegerilor libere şi democratice şi al dreptului de vot. Coruperea 
alegătorilor sau vânzarea voturilor sunt incompatibile cu conceptul alegerii democratice şi 
printr-un vot liber exprimat de către cetăţeni a organelor reprezentative şi fraudează 
competiţia bazată pe idei şi pe programe politice desfăşurată între partidele politice şi între 
candidaţi (a se vedea HCC nr. 25 din 28 noiembrie 2024, §102). 
59. În acest sens, Declaraţia Universală a Drepturilor Omului, adoptată şi proclamată de 
Adunarea Generală a ONU, în art. 21 stipulează că „orice persoană are dreptul de a lua 
parte la conducerea treburilor publice ale ţării sale, fie direct, fie prin reprezentanţi liber 
aleşi; orice persoană are dreptul de acces egal la funcţiile publice din ţara sa; voinţa 
~  ~
poporului trebuie să constituie baza puterii de stat; această voinţă trebuie să fie exprimată 
prin alegeri nefalsificate, care să aibă loc în mod periodic prin sufragiu universal, egal şi 
exprimat prin vot secret sau urmând o procedură echivalentă care să asigure libertatea 
votului”. 
60.Constituţia Republicii Moldova, prevede la art. 2 alin. (1) că, suveranitatea naţională 
aparţine poporului Republicii Moldova, care o exercită în mod direct şi prin organele sale 
reprezentative, în formele stabilite de Constituţie, iar art.38 alin.(1)  consfințește că  voinţa 
poporului constituie baza puterii de stat. Această voinţă se exprimă prin alegeri libere, care 
au loc în mod periodic prin sufragiu universal, egal, direct, secret şi liber exprimat. 
61. Coruperea procesului electoral încalcă flagrant principiile alegerilor, mai ales a votului liber 
exprimat, și afectează grav credibilitatea corectitudinii și libertății desfăşurării alegerilor, 
subminând întreg sistemul democratic.
62. Deci, instanţa statuează în afara oricăror dubii, că fapta incriminată a avut loc, cu vinovăţie, 
chiar dacă Culiuc Gabriela, invocă lipsa faptei contravenţiei şi infirmă  faptele incriminate, 
instanța remarcă că, argumentele lui nu sunt însoţite de circumstanţe obiective întemeiate 
sau alte probe relevante în acest sens. 
63. De rând cu cele descrise, instanța apreciază ca declarativ argumentul contravenientului 
Culiuc Gabriela, precum că nu este de acord cu actul întocmit de către agentului 
constatator, dat fiind faptul că nu a comis contravenția de care este învinuită, or această 
poziție de către instanță este apreciată  ca o metodă de apărare în condițiile în care la 
materialele cauzei există probe pertinente și concludente care în ansamblu din punct de 
vedere al coroborării dovedesc săvârșirea faptei imputate.
64.Cu privire la sancțiunea aplicată de către agentul constatator instanța apreciază că, aceasta a 
fost aplicată în limitele impuse de art. 34 alin. (2) Codul contravențional și în limitele 
minime stabilite de art. 471 alin. (1) Cod contravențional.
65. În concluzie, instanța de judecată stabilește că, la încheierea procesului verbal cu privire la 
contravenție și aplicarea sancțiunii contravenționale prin care s-a dispus recunoașterea lui 
Culiuc Gabriela, vinovată în săvârșirea contravenției prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod 
contravențional, agentul constatator a respectat prevederile art. 443 din Codul 
contravențional și a determinat caracterul veridic al contravenției incriminate, fiind acordată 
atenție cuvenită prevederilor art. 5-9 din Codul contravențional și anume principiul 
legalității și egalității în fața legii, principiul dreptății și caracterul personal al răspunderii 
contravenționale, precum și principiul individualizării răspunderii contravenționale și 
sancțiunii contravenționale, astfel ca obiecțiile făcute de către Culiuc Gabriela, în 
contestația sa au un caracter de a evita răspunderea contravențională și care  nu pot 
influența actele nominalizate supra, or, odată ce procesul verbal cu privire la  contravenție 
și decizia de sancționare sunt  legale în fond, aceste acte nu pot fi anulate pe motive 
formale. 
66. În circumstanțele enunțate instanța de judecată conchide asupra respingerii contestației 
depuse de Culiuc Gabriela, născută la***** împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenție și deciziei de sancționare seria/nr. MAI06 534253 din data de 05 iunie 2025, 
întocmit în temeiul art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, de către reprezentantul autorităţii 
din care face parte agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Ungheni, Munteanu 
Andrei prin care i-a fost aplicată sancţiunea sub formă de amendă în mărime de 500 (cinci 
sute) unități convenționale ce constituie suma de 25000 (douăzeci și cinci mii) lei.
 
~  ~
În temeiul celor justificate, călăuzindu-se de prevederile art. 395 alin. (1), pct. 2), art. 
448, art. 458, 460 și art. 462 Cod contravenţional, instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E
                Se respinge contestația depusă de Culiuc Gabriela, născută la***** împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenție și deciziei de sancționare seria/nr. MAI06 534253 
din data de 05 iunie 2025, întocmit în temeiul art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, de către 
reprezentantul autorităţii din care face parte agentul constatator al Inspectoratului de Poliție 
Ungheni, Munteanu Andrei prin care i-a fost aplicată sancţiunea sub formă de amendă în mărime 
de 500 (cinci sute) unități convenționale ce constituie suma de 25000 (douăzeci și cinci mii) lei, 
ca fiind neântemeiată. 
Se menţine fără modificări procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia de 
sancționare seria/nr. MAI06 534253 din data de 05 iunie 2025, întocmit în privința lui Culiuc 
Gabriela, în temeiul art. 471 alin. (1) Cod contravențional.
         Hotărârea poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Nord, curs de 15 (cincisprezece) zile 
de la data pronunțării hotărârii, prin intermediul Judecătoriei Ungheni. 
       Preşedintele şedinţei 
 Judecătorul                                                                              Mihail Ulinici