Dosarul nr. 5r-345/2025                                         /4-25060708-38-5r-
02052025/
H  O  T  Ă  R  Â  R  E
în numele Legii
12 decembrie 2025                                                                                                           
mun. Orhei        
 
Judecătoria Orhei, sediul Central
Instanța de judecată, în componența:                  
Președintelui ședinței, judecător                                       Eugeniu Ciubotaru 
Grefierului                                                                         Diana Stovbîr
examinând în ședința de judecată publică, contestația contravențională depusă de 
petiționara Ecaterina Stoian împotriva deciziei agentului constatator al IP Orhei nr. MAI06 
521063 din 14 aprilie 2025, emisă în temeiul art. 471 alin. (1) Cod contravențional,  
 
c  o n s t a t ă:
La 14 aprilie 2025, agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Orhei, Stanislav 
Bucur a încheiat procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 nr. 521063, în baza art. 
471 alin. (1) Cod contravențional prin care Ecaterina Stoian a fost sancționată cu amendă în 
mărime de 500 unități convenționale (echivalentul a 25 000 lei), în sarcina acesteia fiind reținută 
fapta contravențională: „în perioada scrutinului electoral din 2024 a acceptata și a pretins surse 
financiare ce nu i se cuvin în scopul exercitării sau neexercitării unor drepturi electorale”. 
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenţie și decizia de sancţionare 
seria MAI06 nr. 521063 din 14 aprilie 2025, Ecaterina Stoian a depus la 23 aprilie 2025 
contestație împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție și a deciziei de sancţionare 
seria MAI06 nr. 521063 din 14 aprilie 2025, dosarul cauzei contravenționale, în conformitate cu 
art. 395 alin. (1) pct. 2 și alin. (1 1) Cod contravențional, fiind remis spre examinare în fond 
instanței de judecată.         
           La 30 aprilie 2025, în Judecătoria Orhei, sediul Central a parvenit spre examinare 
contestația depusă de petiționara Ecaterina Stoian împotriva deciziei agentului constatator al IP 
Orhei nr. MAI06 521063 din 14 aprilie 2025, de sancționare a sa în temeiul art. 47 1 alin. (1)  din 
Codul contravențional.  
Poziția, argumentele și solicitările contestatarului expuse în contestație
În motivarea contestației contestatara Ecaterina Stoian a indicat că la 14 aprilie 2025 în 
baza procesului contravențional nr. MAI06 521063, agentul constatator ar fi stabilit că ea, ar fi 
comis contravenția prevăzută de art. 471 alin. (1) Cod contravențional și în baza acestui proces i-
a fost aplicată amenda în mărime de 25000 lei.
A subliniat că cu decizia asupra cauzei contravenționale nr. MAI06 521063 din 14 aprilie 
2025, nu este de acord, o consideră neîntemeiată, emisă contrar prevederilor legale și cu încălcări 
ale normelor legale. Agentul constatator nu a examinat obiectiv materialul contravențional și nu 
a elucidat toate aspectele și nu a acumulat probe, care ar fi demonstrat vinovăția 
contravenientului. Simpla indicare în proces verbal la contravenției a articolului, care prevede o 
sancțiune, nu presupune și nici nu demonstrează comiterea contravenției de către contravenient. 
Agentul constatator nu a asigurat realizarea scopului legii contravenționale, neelucidând pe 
deplin, obiectiv și sub toate aspectele circumstanțele cazului dat. Respectarea drepturilor omului 
și a libertăților fundamentale constituie însăși esența unei societăți democratice, iar obligația 
statului de a se conforma cu bună-credință obligațiilor asumate constituie un principiu 
fundamental al răspunderii internaționale a satelor. Urmare a celor menționate, a solicitat 
admiterea integrală a contestației.
În ședința de judecată, reprezentantul contravenientei Ecaterina Stoian, avocatul Boris 
Dariev a depus o cerere de concretizare a contestației. În cadrul cererii a indicat că fapta imputată 
cet. Ecaterina Stoian se bazează pe constatări vagi și generale ale agentului constatator. 
Analizând procesul-verbal la care face obiectul prezentei cauze, sub aspectul legalității, se 
constată că, acesta nu cuprinde descrierea exactă a faptei contravenționale pe care ar fi săvârşit-o 
contravenienta. Potrivit descrierii faptei contravenționale, Ecaterina Stoian ar fi acceptat și primit 
mijloace  băneşti în scopul exercitării dreptului electoral în cadrul alegerilor prezidenţiale. 
Totuşi, în speţă lipsesc detalii esenţiale privind momentul precis şi modalitatea concretă prin care 
ar fi fost acceptate mijloacele băneşti ce fac obiectul constatării contravenţiei. Această omisiune 
afectează grav claritatea și temeinicia actului constatator, întrucât elementele constitutive ale 
faptei presupuse nu sunt descrise în mod complet și coerent, conform cerințelor legale. Agentul 
constatator nu a demonstrat scopul ilicit (determinarea votului într-un într-un anumit sens). Prin 
urmare nu poate fi încadrată juridic în lipsa acestui element esenţial al intenţiei și scopului. Lipsa 
stabilirii scopului precis al remiterii sau acceptării mijloacelor băneşti — și anume influențarea 
exprimării votului — conduce la concluzia că nu sunt întrunite elementele constitutive ale 
contravenţiei prevăzute la art. 47 1 alin. (1) din Codul contravenţional al Republicii Moldova. 
Simplul fapt al acceptării unor sume de bani nu este suficient, prin el însuşi, pentru a atrage 
răspunderea contravenţională, în absenţa probării scopului electoral al acţiunii respective. A 
atenționat  asupra faptului că o cerinţă obligatorie, care reiese implicit din dispoziţia alin.(l) 
art.471 Cod Contravenţional, este ca banii, bunurile, serviciile ori alte foloase să nu i se cuvină 
alegătorului. Se are în vedere că banii, bunurile, serviciile ori alte foloase, oferite sau date 
alegătorului, nu-i sunt legal datorate acestuia. în calitate de alegător. Prin urmare, pentru a stabili 
dacă o persoană a comis a faptă contravenţională, este necesar ca  fapta să conţină elementele 
constitutive ale contravenţiei incriminate. La caz agentul constatator nu a demonstrat faptul că 
contravenientul urma să-și asume vreun angajament ce ține de drepturile ei electorale sau că ar fi 
primit remunerări în acest sens.
       A mai subliniat că nu a fost constatat în mod direct faptul acceptării şi nici al primirii 
mijloacelor băneşti de către Ecaterina Stoian, astfel încât nu poate fi reţinută răspunderea 
contravenţională în lipsa unor dovezi certe. Sancţionarea unei persoane nu poate avea loc în baza 
unor simple presupuneri, supoziţii sau interpretări ale agentului constatator, fără administrarea 
unor probe care să confirme, dincolo de orice dubiu rezonabil, existenţa tuturor elementelor 
constitutive ale faptei contravenţionale. O asemenea practică contravine în mod evident 
principiilor legalităţii și prezumţiei nevinovăţiei ,  principii fundamentale consacrate atât de 
legislaţia naţională, cât şi de jurisprudenţa constantă a Curţii Europene a Drepturilor Omului. În 
speţă, materialul contravenţional examinat nu conţine probe care să ateste faptul că Ecaterina 
Stoian ar fi acceptat ori primit mijloace băneşti în scopul determinării alegătorilor să voteze într-
un anumit mod. Reieșind din materialul contravențional examinat, se constată că nu au fost 
acumulate probe care ar indica asupra faptului că Ecaterina Stoian ar fi acceptata mijloace 
bănești în scopul determinării alegătorului…, fapt care impune instanța de judecată să înceteze 
procesul contravențional în privința acesteia. La pct. 12 din procesul-verbal, contravenienta 
indică că nu a primit bani de la nimeni și că nu este de acord cu învinuirea adusă, aspect reiterat 
și la pct. 18, prin mențiunea „nu sunt de acord”. 
Cu privire la nulitatea procesului-verbal, apărătorul a invocat că procesul verbal nu 
conține mențiunea despre timpul săvârșirii contravenției. Perioada indicată 01.09-31.12.2024 nu 
poate fi calificată ca timpul săvârșirii contravențieie, deoarece contravenția incriminată nu are 
caracter continuu.
La fel, a mai punctat că înscrisurile anexate de agentul constatator , nu conferă valoare 
probantă și nici nu pot fi acceptate în calitate de probe, deoarece nu atestă o dovadă că 
contestatarul a pretins, acceptata și primit mijloace bănești, nu stabilesc nici un comportament 
electoral determinat de o pretinsă mituire, nu determină data exactă, locul concret, nici 
identitatea celui care ar fi oferit mijloacele, nici suma, nici contextul faptelor. Extrasul din 
fişierul intitulat "Orhei", transmis prin intermediul adresei electronice... care face parte integrantă 
din Anexa nr.2 ... produse analitice incluse în raportul de analiză informaţional-criminalistică 
efectuait în temeiul cauzei penale nr.2023970322... Atenţionăm că provenienţa acestui Extras nu 
este demonstrată, iar trimiterea la cauza penală nr.2023970322 nu poate fi acceptată, în situaţia 
în care nu există ordonanţă de ridicare a acestui înscris și nu este autorizarea judecătorului de 
instrucţie, pentru fi folosite probe din acel dosar penal în prezenta cauză contravenţională. Acest 
înscris nu atestă deschiderea de către contravenient a contului bancar în bancă din Federația Rusă 
și nu atestă acceptarea rublelor rusești. Acest extras are un conținut tehnic succint, care nu 
reflectă rezultatele examinării măsurilor speciale de investigații și nici nu face referire la fapte 
care ar fi săvârșite de către Ecaterina Stoian, ci doar mențiunea că informația recepționată a fost 
transcrisă pe un suport de informație de tip DVD-R. Potrivit procesului verbal de examinare a 
documentelor din14.04.2025 s-ar fi examinat un fişier cu denumirea fişierul EXCEL " fiind 
transmis prin intermediul adresei electronice... care face parte integrantă din Anexa nr.2 ... 
produse analitice incluse în raportul de analiză informaţional-criminalistică efectuat in temeiul 
cauzei penale nr.2023970322... Deci, un alt temei de admiterea contestaţiei și anulare a 
procesului-verbal cu privire la contravenţie este faptul că, actele anexate la materialele cauzei, 
care ar fi fost obţinute în cauza penală nr.2023970322 nu pot fi acceptate ca probe în cauza 
contravenţională examinată, deoarece sunt date neadmise ca probe (art.94 CPP alin.(l) pct.4), 8)), 
deoarece nu există o autorizare conform prevederilor art. 136 alin. (7). 301 CPP pentru folosirea 
lor în prezenta cauză.
A mai relatat că în speţă, agentul constatator, la momentul întocmirii procesului-verbal 
contravenţional, nu a clarificat și nu a dovedit aspecte esenţiale ale cauzei, precum modul în care 
au fost acceptate și primite mijloacele financiare și care erau obligaţiile electorale ce urmau a fi 
îndeplinite în  schimbul sumei de bani. Prin urmare, fapta contravenţională nu a fost în mod 
concret stabilită. 
În final, a solicitat admiterea integrală a contestației pe motivele de fapt și de drept 
invocate și încetarea procesului contravențional în privința Ecaterinei Stoian.
Opinia părților expusă în ședința de judecată.
În ședința de judecată, reprezentantul contestatarei Ecaterina Stoian, avocatul Boris 
Dariev, a susținut contestația depusă pe motivele de fapt și de drept invocate și a solicitat 
admiterea acesteia în sensul formulat și anularea procesului-verbal cu privire la contravenție.  
Consideră că la caz nu sunt întrunite elementele constituite ale contravenției incriminate, 
deoarece Ecaterina Stoian nu a primit nicio sumă de bani și nici nu face parte dintr-un partid 
politic. Consideră că nu sunt probe destule privind stabilirea vinovăției.  
Contestatara Ecaterina Stoian, în ședința de judecată nu s-a prezentat, dar a fost 
reprezentată de apărătorul ales. 
Agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Orhei, Vioria Dubniuc, a solicitat 
respingerea contestației. A menționat că a fost demonstrată vinovăția Ecaterinei Stoian în 
comiterea contravenției prevăzute de art. 471 Cod contravențional.
Aprecierea instanței
Examinând contestaţia înaintată în coroborare cu materialele contravenţionale prezentate 
în şedinţa de judecată, audiind participanţii în proces, verificând procesul-verbal cu privire la 
contravenţie sub aspectul îndeplinirii condiţiilor de fond și de formă prevăzute de lege pentru 
valabilitatea sa, instanţa de judecată consideră contestaţia neîntemeiată, din următoarele 
considerente.
La 14 aprilie 2025, agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Orhei, Stanislav 
Bucur a încheiat procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 nr.521063, în baza 
art.471 alin.(1) Cod contravențional prin care Ecaterina Stoian a fost sancționat cu amendă în 
mărime de 500 unități convenționale (echivalentul a 25 000 lei), în sarcina acesteia fiind reținută 
fapta contravențională: „în perioada scrutinului electoral din 2024 a acceptata și a pretins surse 
financiare ce nu i se cuvin în scopul exercitării sau neexercitării unor drepturi electorale”. 
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia de sancţionare 
seria MAI06 nr.521063 din 14 aprilie 2025, Ecaterina Stoian a depus la 23 aprilie 2025,  
contestație împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție și a deciziei de sancţionare 
seria MAI06 nr. 521063 din 14 aprilie 2025, dosarul cauzei contravenționale, în conformitate cu 
art. 395 alin.(1) pct.2 și alin.(1 1) Cod contravențional, fiind remis spre examinare în fond 
instanței de judecată.
Conform art. 448 alin. (1) Cod contravențional, contravenientul, victima sau 
reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravențională, în cazul în care nu 
sânt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a fost emisă cu 
încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să conteste decizia emisă 
asupra cauzei contravenționale. Termenul de contestare a deciziei agentului constatator este de 
15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părțile care nu au fost prezente la ședința de 
examinare a cauzei contravenționale, de la data înmânării copiei de pe decizia respectivă în 
condițiile art. 4471 alin. (8). 
În conformitate cu art. 395 alin. (1) pct. 2) și (1 1) Cod contravențional, instanța judecă 
contestațiile împotriva deciziilor autorităților competente să soluționeze cauzele 
contravenționale, procurorului. Contestația împotriva deciziei în cauza contravențională se 
examinează de către instanța de judecată în a cărei rază teritorială activează autoritatea 
competentă sau procurorul care a emis decizia, ori de către instanța de la locul unde își are sediul 
autoritatea competentă, pentru cazurile prevăzute art. 394 alin. (11) (...). 
Este de remarcat că procesul-verbal cu privire la contravenție din 14 aprilie 2025 a fost 
întocmit în prezența contestatarei Ecaterina Stoian, iar copia procesului-verbal a fost înmânată 
acesteia sub semnătură (f.d 7). Contestația a fost înregistrată la 23 aprilie 2025, peste 9 (nouă) 
zile de la data aducerii la cunoștință a procesului verbal, respectiv, instanța de judecată constată 
că contestaţia este depusă în termenul legal prevăzut de art.448 alin.(1) Cod contravenţional.
Astfel, aplicând prevederile art. 458 alin. (1) Cod contravențional, la judecarea contestaţiei 
împotriva hotărârilor autorităţilor competente să soluţioneze cauzele contravenţionale, instanţa 
de judecată are obligaţia de a examina cauza contravenţională sub toate aspectele, complet şi 
obiectiv, cu respectarea dreptului la un proces echitabil şi la apărare.
În conformitate cu art. 442 alin.(1) Cod contravențional, procesul-verbal cu privire la 
contravenţie este un act prin care se individualizează fapta ilicită şi se identifică făptuitorul. 
Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza constatărilor personale şi a probelor 
acumulate, în prezenţa făptuitorului sau în absenţa lui.
Prin prisma art. 445 Cod contravențional, neconsemnarea în procesul-verbal cu privire la 
contravenţie a menţiunilor privind numele, prenumele şi funcţia agentului constatator, numele, 
prenumele, data (ziua, luna, anul) întocmirii procesului-verbal, seria şi numărul actului de 
identitate şi numărul de identificare personal (IDNP) sau datele de identificare din buletinul de 
identitate provizoriu ale făptuitorului care renunţă la numărul de identificare personal şi la 
evidenţa automatizată în Registrul de stat al populaţiei, iar în cazul persoanei juridice – lipsa 
denumirii şi a sediului acesteia, a circumstanţelor comiterii şi încadrării juridice a faptei 
contravenţionale săvîrşite şi a datei comiterii acesteia, a semnăturii agentului constatator sau a 
martorului asistent, în cazul refuzului contravenientului de a semna dacă procesul-verbal a fost 
întocmit în prezenţa unui martor, atrage nulitatea absolută a procesului-verbal. Celelalte încălcări 
ale art.443 sau ale altor norme imperative din prezentul cod pot să ducă la nulitatea procesului-
verbal cu privire la contravenţie doar în cazul în care acestea afectează în mod esenţial fondul 
cauzei.
Totodată, instanța de judecată reţine că din perspectiva art. 6 din Convenţia Europeană a 
Drepturilor Omului, procedura contravențională este asimilată unei proceduri penale (cauza 
Lauko v. Slovacia, 2 septembrie 1998; cauza Nicoleta Gheorghe v. România, 3 aprilie 2012, § 
25-26) şi prin urmare, trebuie respectate toate garanțiile oferite de această procedură, printre care 
se numără şi dreptul fundamental la apărare, iar făptuitorul beneficiază de prezumția de 
nevinovăție, organele statutului trebuind să-şi justifice sancțiunile aplicate unei persoane – 
aplicarea unei amenzi reprezentând o ingerință în dreptul de proprietate, prin diminuarea 
patrimoniului personal cu suma stabilită drept amendă – prin indicarea tuturor împrejurărilor 
cauzei.
Respectiv, procesul-verbal cu privire la contravenție este un act întocmit de un agent aflat 
în exercițiul funcțiunii, prin care se constată starea de fapt, acesta beneficiind de prezumțiile de 
legalitate, de autenticitate și de veridicitate. El are forță probantă și este executat din oficiu, 
urmând să respecte condiția de formă, în scopul producerii efectelor juridice pentru care a fost 
întocmit.
Sub aspectul legalității procesului-verbal cu privire la contravenție, instanța de judecată 
denotă că motivele de nulitate absolută a actului atacat pot fi invocate atât de părți, cât și din 
oficiu de către instanță întru asigurarea respectării principiului legalității și dreptății, consacrate 
expres în art. 5 și 7 din Codul contravențional.
Legea contravențională prevede redactarea procesului-verbal cu privire la contravenție 
într-o anumită formă, cu respectarea tuturor prescripțiilor legale de fond și de formă, pentru 
încheierea sa valabilă, în scopul producerii efectelor juridice, pentru care a fost întocmit, iar în 
acest context, respectarea exigențelor legale prevăzute la art. 443 Cod contravențional sunt 
impuse agentului constatator la întocmirea procesului-verbal cu privire la contravenție prin 
prisma art. 445 Cod contravențional.
În rezultatul examinării şi aprecierii condiţiilor de formă şi conţinut ale procesului-verbal 
cu privire la contravenţie, instanţa nu atestă careva temeiuri de declarare a nulităţii acestuia, în 
conformitate cu prevederile art.443, 445 Cod contravenţional.
În această ordine de idei, din punct de vedere al legalității procesului - verbal cu privire la 
contravenție, instanța constată că acesta a fost încheiat cu respectarea dispozițiilor legale 
incidente și cuprinde toate mențiunile obligatorii prevăzute de art. 443 din Codul 
contravențional, neexistând cazuri de nulitate absolută ce ar putea fi invocate din oficiu şi, în 
consecință, instanța constată că forța probantă a actului atacat nu a fost înlăturată, el bucurându-
se în continuare de prezumția de legalitate și temeinicie instituită de lege. 
Analizând procesul-verbal cu privire la contravenție, instanța evidențiază că agentul 
constatator nu a admis careva omisiuni sau derogări de la art. 443 Cod contravențional care ar 
afecta fondul cauzei și nu pot fi acoperite de instanța de judecată. 
Astfel, analizând materialele dosarului și ale procesului-verbal cu privire la contravenţie, 
instanţa reţine că nu au fost stabilite careva erori procesuale sau materiale la întocmirea-
procesului verbal dat, agentul constatator calificând just faptele contestatarei, în procesul-verbal 
cu privire la contravenție fiind indicată încadrarea juridică a faptei. La fel, sancţiunea aplicată 
acestuia se încadrează în limitele stabilite de lege la contravenţia respectivă.
Reieșind din prevederile art. 374 alin. (2) Cod contravențional, procesul contravenţional 
este activitatea desfăşurată de autoritatea competentă, cu participarea părţilor şi a altor persoane 
titulare de drepturi şi de obligaţii, având ca scop constatarea contravenţiei, examinarea şi 
soluţionarea cauzei contravenţionale, constatarea cauzelor şi condiţiilor care au contribuit la 
săvîrşirea contravenţiei.
În conformitate cu art. 385 alin. (1) și (2) Cod contravenţional, agentul constatator este 
reprezentantul autorităţii publice care soluţionează, în limitele competenţei sale, cauza 
contravenţională în modul prevăzut de prezentul cod. Este desemnat ca agent constatator 
funcţionarul din autorităţile indicate la art. 400– 423, împuternicit cu atribuţii de constatare a 
contravenţiei şi/sau de sancţionare.
În conformitate cu art. 440 alin. (1) Cod contravenţional, constatarea faptei 
contravenţionale înseamnă activitatea, desfăşurată de agentul constatator, de colectare şi de 
administrare a probelor privind existenţa contravenţiei, de încheiere a deciziei privind 
examinarea contravenţiei în temeiul constatării agentului constatator sau procesului-verbal cu 
privire la contravenţie, de aplicare a sancţiunii contravenţionale sau de trimitere, a dosarului, 
după caz, funcţionarului abilitat să examineze cauza contravenţională, din cadrul autorităţii din 
care face parte agentul constatator, în instanţa de judecată sau în alt organ spre soluţionare.
Prin prisma art. 425 alin. (1) și (3) Cod Contravenţional, probele sunt elemente de fapt, 
dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenţei sau  
inexistenţei contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţiei şi la cunoaşterea 
altor circumstanţe importante pentru justa soluţionare a cauzei. Aprecierea probelor se face de 
către persoana competentă să soluţioneze cauza contravenţională, potrivit convingerii sale pe 
care şi-a format-o cercetand toate probele administrate în raport cu circumstanţele constatate ale 
cauzei şi călăuzindu-se de lege.
În conformitate cu art. 425 alin. (5) din acelaşi Cod, sunt admisibile probele pertinente, 
concludente şi utile, administrate în conformitate cu prezentul cod.
Potrivit art. 458 alin. (1) lit. a) Cod Contravenţional, examinând cauza contravenţională, 
instanţa de judecată este obligată să determine caracterul veridic al contravenţiei imputate.
Prin prisma art. 2 Cod contravențional, scopul legii contravenţionale constă în apărarea 
drepturilor şi libertăţilor legitime ale persoanei, apărarea proprietăţii, ordinii publice, a altor 
valori ocrotite de lege, în soluţionarea cauzelor contravenţionale, precum şi în prevenirea 
săvîrşirii de noi contravenţii.
În conformitate cu art. 7 Cod Contravențional, persoana poate fi sancționată numai pentru 
contravenția în a cărei privință este dovedită vinovăția sa, cu respectarea normelor prezentului 
cod.
Reieșind din prevederile art. 10 Cod contravențional, constituie contravenție fapta – 
acțiunea sau inacțiunea ilicită, cu un grad de pericol social mai redus decât infracțiunea, săvârșită 
cu vinovăție, care atentează la valorile sociale ocrotite de lege, este prevăzută de prezentul cod și 
este pasibilă de sancțiune contravențională. Fapta prejudiciabilă constituie temeiul real al 
răspunderii contravenționale și se manifestă sub două forme prin intenție sau din imprudență. 
Intenția este o comportare activă prin care se încalcă o normă prohibitivă ce interzice o anumită 
activitate, iar imprudența constă din faptul, că persoana care săvârșește fapta își dă seama și 
prevede urmările care vor surveni în urma acesteia, dar consideră, că în mod ușuratic vor putea fi 
evitate.
Conform art. 375 Cod contravențional, persoana acuzată de săvârșirea unei contravenţii se 
consideră nevinovată atâta timp cât vinovăţia sa nu este dovedită în modul prevăzut de prezentul 
cod. Nimeni nu este obligat să dovedească nevinovăţia sa. Concluziile despre vinovăţia persoanei 
în săvârșirea contravenţiei nu pot fi întemeiate pe presupuneri. Toate dubiile în probarea 
învinuirii care nu pot fi înlăturate în condiţiile prezentului cod se interpretează în favoarea 
persoanei în a cărei privinţă a fost pornit proces contravenţional.
Potrivit art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, pretinderea, acceptarea sau primirea, 
personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul 
exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al alegerilor 
regionale, dacă fapta nu constituie infracţiune, se sancţionează cu amendă de la 500 la 750 de 
unităţi convenţionale.
În speță, instanța de judecată reține că coruperea electorală pasivă este o contravenţie 
formală şi se consumă din momentul comiterii uneia dintre modalităţile normative care 
desemnează faptele prejudiciabile, adică din momentul pretinderii, acceptării sau primirii, 
personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul 
exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al alegerilor 
regionale, dacă fapta nu constituie infracţiune.
Obiectul juridic al contravenției prevăzute de art. 47 1 alin.(1) Cod Contravențional, îl 
constituie: relațiile sociale care asigură desfășurarea corectă, liberă și democratică a alegerilor; 
integritatea procesului electoral și libertatea de exprimare a voinței alegătorului.
Subiect al contravenției este alegătorul – adică persoana care are dreptul de vot (cetățean 
al Republicii Moldova cu drept electoral), cu capacitate de exercițiu.
În speță, contestatara Ecaterina Stoian este cetățean al Republicii Moldova, cu capacitate 
de exercițiu deplină, iar alte probe pentru a combate acest fapt, nu au fost prezentate instanței. 
Respectiv, ultima este subiect al contravenției prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod 
Contravențional.
Latura obiectivă a contravenției, reprezintă acțiuni de primire sau acceptare a unor 
avantaje materiale, ce se materializează prin următoarele forme: pretinderea – solicitarea expresă 
sau tacită a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub orice formă; acceptarea – 
consimțământul de a primi ceva (fie explicit, fie prin comportament pasiv); primirea – încasarea 
efectivă a bunurilor, banilor, serviciilor, privilegiilor sau altor avantaje necuvenite.
Pentru a constitui contravenție, bunurile sau serviciile trebuie să nu i se cuvină în mod 
legal și trebuie să fie destinate influențării modului de exercitare a votului.
Sub aspectul laturii subiective, forma de vinovăție este intenție directă. Persoana trebuie 
să acționeze cu scopul de a exercita sau a nu exercita un drept electoral (vot, participare, abținere 
etc.) în schimbul avantajelor.
Scopul contravenției de corupere a alegătorilor este un scop special. Se are în vedere 
scopul determinării alegătorului să îşi exercite drepturile sale electorale într-un anumit mod în 
cadrul alegerilor parlamentare, locale ori în cadrul referendumului. În prezența oricărui alt scop, 
fapta nu va putea fi calificată în baza art. 471 Cod Contravențional.
Conform § 310 din Decizia Curții Constituționale nr.1 de inadmisibilitate privind 
excepțiile de neconstituționalitate a unor prevederi din articolul 47 1 din Codul Contravențional 
din 21 ianuarie 2025, Curtea menționează că articolul 47 1 alin.(1) Cod contravențional descrie 
doar fapta, nu şi urmarea prejudiciabilă. Altfel spus, contravenţia în discuţie este una formală și 
nu obligă autoritățile să verifice dacă alegătorul a votat pentru candidatul sau pentru partidul 
politic care l-a corupt. Curtea consideră că existența unui astfel de mecanism ar contraveni 
caracterului secret al votului, garantat de articolul 38 din Constituție.
Totodată, potrivit § 102 din Hotărârea Curții Constituționale nr. 25 din 28 noiembrie 
2024, votul secret şi liber exprimat al alegătorilor constituie elementul de bază al alegerilor libere 
şi democratice şi al dreptului de vot. Coruperea alegătorilor sau vânzarea voturilor sunt 
incompatibile cu conceptul alegerii democratice şi printr-un vot liber exprimat de către cetăţeni a 
organelor reprezentative şi fraudează competiţia bazată pe idei şi pe programe politice 
desfăşurată între partidele politice şi între candidaţi.
Astfel, instanța de judecată reține că statul de drept este de neconceput fără respectarea 
drepturilor și libertăților fundamentale ale omului, supremația legii și un sistem democratic, care 
poate fi asigurat, în primul rând, prin organizarea, desfășurarea și totalizarea rezultatelor 
alegerilor în corespundere cu anumite standarde, principii democratice.
Democrația implică desfășurarea unor alegeri libere și corecte, crearea unui mediu politic 
în care cetățenii să aibă posibilitatea de a participa în mod activ în procesul de luare a deciziilor. 
Dreptul de a alege și a fi ales este recunoscut și garantat de Constituția Republicii Moldova ceea 
ce și reprezintă baza unei societăți democratice.
În acest sens, Declarația Universală a Drepturilor Omului, adoptată și proclamată de 
Adunarea Generală a ONU, în art. 21 stipulează că: ”orice persoană are dreptul de a lua parte la 
conducerea treburilor publice ale țării sale, fie direct, fie prin reprezentanți liber aleși; orice 
persoană are dreptul de acces egal la funcțiile publice din țara sa; voința poporului trebuie să 
constituie baza puterii de stat; această voință trebuie să fie exprimată prin alegeri nefalsificate, 
care să aibă loc în mod periodic prin sufragiu universal, egal și exprimat prin vot secret sau 
urmând o procedură echivalentă care să asigure libertatea votului”.
Prin prisma art. 2 din Constituția Republicii Moldova, ”Suveranitatea naţională aparţine 
poporului Republicii Moldova, care o exercită în mod direct şi prin organele sale reprezentative, 
în formele stabilite de Constituţie. Nicio persoană particulară, nicio parte din popor, niciun grup 
social, niciun partid politic sau o altă formațiune obștească nu poate exercita puterea de stat în 
nume propriu. Uzurparea puterii de stat constituie cea mai gravă crimă împotriva poporului”, iar 
potrivit art.38 din Constituție ”Voinţa poporului constituie baza puterii de stat. Această voinţă se 
exprimă prin alegeri libere, care au loc în mod periodic prin sufragiu universal, egal, direct, 
secret şi liber exprimat. Cetăţenii Republicii Moldova au drept de vot de la vârsta de 18 ani, 
împliniţi până în ziua alegerilor inclusiv, excepţie făcând cei puşi sub interdicţie în modul stabilit 
de lege. Dreptul de a fi aleşi le este garantat cetăţenilor Republicii Moldova cu drept de vot, în 
condiţiile legii”.
Alegerile reprezintă actul de transmitere a puterii de la cetăţean la reprezentanţii săi, 
procedura de formare a unui organ de stat sau învestirea unei persoane cu atribuţii publice, 
realizată prin intermediul votului, în condiţiile în care pentru obţinerea mandatului respectiv sînt 
propuse două sau mai multe candidature, ele vizează acţiunile cetăţenilor, partidelor şi altor 
organizaţii socialpolitice, organelor electorale şi altor organe de stat, orientate spre întocmirea 
listelor electorale, desemnarea şi înregistrarea candidaţilor, efectuarea agitaţiei electorale, votarea 
şi constatarea rezultatelor votării, precum şi alte acţiuni electorale realizate în conformitate cu 
legislaţia în vigoare. Alegerile constituie o formă a suveranităţii unui popor şi principiul de bază 
al democraţiilor reprezentative. Prin alegeri libere şi corecte se asigură legitimitatea politică fără 
de care guvernările democratice nu pot fi eficiente.
Coruperea procesului electoral încalcă flagrant principiile date, mai ales a votului liber 
exprimat, afectează grav credibilitatea corectitudinii și libertății desfăşurării alegerilor, 
subminând întreg sistemul democratic.
Din materialele cauzei rezidă că prin decizia agentului constatator al IP Orhei din 14 
aprilie 2025, petiționara Ecaterina Stoian a fost recunoscut vinovat de comiterea contravenției 
prevăzute la art. 47 1 alin. (1) din Codul contravențional, pentru faptul că, ”ea, în perioada 
scrutinului electoral din 2024 a acceptata și a pretins surse financiare ce nu i se cuvin în scopul 
exercitării sau neexercitării unor drepturi electorale”.
Instanța de judecată apreciază că concluzia agentului constatator cu privire la vinovăția 
Ecaterinei Stoian, se bazează pe următoarele probe:
- conținutul extrasului din fișierul intitulat ”Orhei” în format. xlsx, referitor la persoana 
Ecaterina Stoian, IDNP *****, domiciliată în localitatea r-nul ***** utilizator al numărului SIM 
*****, a fost identificată cu 10 conexiuni  cu PSB; (f.d.8) 
- Procesul verbal de audiere a persoanei în privința căreia a fost pornit procesul 
contravențional din 14 aprilie 2025, unde Ecaterina Stoian a declarat că din perioada anilor 2015 
până în anul 2023 la alegerile locale a fost membră a partidului politic Șor. A trimis datele 
personale reprezentanților partidului cu scopul de a fi înregistrată în calitate de mebru. Nu are 
aplicația PSB Bank în telefon și nu a primit transferuri prin intermediul aplicațieie. Nu are în 
telefon aplicația telegram. Nu a primit indicații de la nimeni pentru cine să voteze la scutinul 
electoral din anul 2024. ( f.d 9)
- conținutul procesului-verbal din 09 aprilie 2025, de examinare a documentelor, referitor la 
persoana Ecaterina Stoian; (f.d.14-16)
 - conținutul sesizării/informației nr. 34/17/1-3594 a Inspectoratului Național de Securitate 
publică al IGP al MAI din 07.04.2025, adresată șefului IP Orhei, cu anexele enumerate; (f.d.17)
 -  copia raportului privind înregistrarea contravenției din 09.04.2025, emis de șef adjunct 
secție a IP Orhei, Cociug Svetlana, fiind anexat la raport materialul R-2 nr. 2796 din 08.04.2025, 
cu solicitarea înregistrării contravenției în Registrul de evidență a contravențiilor al IP Orhei 
conform art. 471 din Codul contravențional, pe faptul că în perioada lunilor august-noiembrie 
2024, mai multe persoane din raionul Orhei au acceptat mijloace bănești în valută – ruble rusești 
– prin intermediul contului bancar personal deschis la instituția bancară ”PSB Bank” situată în 
Federația Rusă în schimbul neexercitării dreptului său electoral în favoarea candidatului susținut 
de Ilan Șor, în cadrul alegerilor prezidențiale precum și pentru a vota împotriva referendumului 
republican constituțional desfășurat la data de 20.10.2024 (f.d 18)
-  conținutul ordonanței cu privire la constituirea grupului de lucru în cadrul procedurii 
contravenționale nr. 129 din 09.04.2025; (f.d.19-20) 
-  copia raportului de analiză informațional criminală efectuat în temeiul cauzei penale nr. 
2023970322, conform elementelor constitutive ale infracțiunii prevăzute de art. 181 3 și art. 243 
alin. (3) lit. a), b) Cod penal; (f.d.21-24)
- copia ordonanței procurorului din 22.10.2024 prin care s-au dispus efectuarea măsurii 
speciale de investigație colectarea de informație de la furnizorii de servicii de comunicații 
electronice  SA ”Moldcell” privind aplicația mobilă cu identificatorul „PSB” ce aparține BC 
„Promsveazibank” din Federația Rusă; (f.d.25-26)
- copia încheierii Judecătoriei Chișinău, sediul Ciocana din 22.10.2024, prin care a fost 
admis demersul procurorului și a fost autorizată măsura specială de investigație: colectarea de 
informație de la furnizorii de servicii de comunicații electronice SA „Moldcell” privind aplicația 
mobilă cu identificatorul „PSB” ce aparține BC „Promsveazibank” din Federația Rusă pentru 
perioada de timp 01.01.2024-22.10.2024; (f.d.27-29)
- conținutul procesului-verbal din 06.11.2024, privind consemnarea măsurii speciale de 
investigații ”colectarea informației de la furnizorii de servicii de comunicații electronice”; 
(f.d.30)
- conținutul ordonanței din 08 noiembrie 2024 a Procuraturii Anticorupție privind 
aprecierea pertinenței rezultatelor măsurii speciale de investigații; (f.d.31-32)
- conținutul încheierii și mandatului judecătoresc din 01.04.2025, emise de Judecătoria 
Chișinău, sediul Ciocana; (f.d.33-35)
- conținutul ordonanței procurorului din 19 noiembrie 2024 privind autorizarea măsurii 
speciale de investigații (f.d 36-37);
- - conținutul procesului-verbal din 09.12.2024, privind consemnarea măsurii speciale de 
investigații ”colectarea informației de la furnizorii de servicii de comunicații electronice”; 
(f.d.38)
Conform art. 425 alin.(1) Cod contravențional, probele sânt elemente de fapt, dobândite în 
modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenţei sau inexistenţei 
contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţiei şi la cunoaşterea altor 
circumstanţe importante pentru justa soluţionare a cauzei.
Examinând în cumul totalitatea probelor, instanța de judecată conchide că constatările 
agentului constatator în cumul cu probele administrate de către acesta, sunt capabile să denote 
vinovăția Ecaterinei Stoian, în comiterea contravenției prevăzute de art. 47 1 alin.(1) din Codul 
contravențional, în circumstanțele de fapt descrise în procesul-verbal cu privire la contravenție 
nr. MAI06 521063 din 14 aprilie 2025. 
La caz, instanța reiterează jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului potrivit 
căreia, probe indirecte (circumstanțiale) pot fundamenta o decizie sancționatorie, atâta timp cât 
sunt convergente, coroborate și nu lasă locul unei versiuni alternative rezonabile. În prezenta 
cauză, nu este vorba despre simple deducții speculative, ci despre probe derivate din autorizații 
judiciare valide privind măsuri speciale de investigație, inclusiv colectarea de date electronice, 
dispuse în cadrul unei cauze penale cu relevanță sistemică. Acestea nu sunt doar probe 
”circumstanțiale”, ci elemente probatorii de înaltă credibilitate și cu greutate juridică, întrucât au 
fost: autorizate de un judecător, executate de organul de urmărire penală în condiții de legalitate, 
documentate prin încheieri și ordonanțe și puse la dispoziția instanței în condiții de 
contradictorialitate.
În contextul celor invocate supra, instanța de judecată reține că procesul contravențional 
nr. RAP01433516 cu privire  la acțiunile unor persoane implicate în fapte de pretindere, 
acceptare sau primire, personal sau prin  mijlocitori, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, 
privilegiilor sau  avantajelor sub  orice formă ca nu i se cuvine, pentru sine sau pentru o altă 
persoană, în scopul  exercitării sau al neexercitării unor  drepturi electorale în cadrul  scrutinului 
electoral și Referendumului  republican constituțional din toamna anului 2024 a fost inițiat  de 
către Inspectoratul Național de Securitate Publică a Inspectoratului General al Poliției care, 
urmare a acumulării materialului și probelor, au stabilit domiciliul pentru fiecare abonat 
identificat cu nr. SIM, au comasat datele privind numărul de conexiune cu ”PSB” și numerele 
SIM cu abonați identificați, au creat fișiere separate pentru fiecare raion și le-au expediat pentru 
examinare conform competenței și drept urmare, în conformitate cu art. 393 alin. (2) Cod 
contravențional, la 07 aprilie 2025 în adresa Inspectoratului de Poliție Orhei a parvenit circulara 
Inspectoratului Național de Securitate Publică al Inspectoratului General al Poliției nr. 34/17/1-
3594 și a materialului probatoriu, pentru examinare conform competenței, prin prisma 
prevederilor art. 471 Cod contravențional.
Pe fondul probatoriu, instanţa reţine că în cadrul unei cauze penale conexe, în baza 
ordonanţelor motivate ale procurorului şi ale încheierilor emise de Judecătoria Chişinău, au fost 
autorizate măsuri speciale de investigaţie (MSI) în temeiul cărora a fost colectată informaţie de la 
furnizorul de comunicaţii electronice SA „Moldcell” și  privind conexiunile cu aplicaţia mobilă 
„PSB” care aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din Federația 
Rusă.
Aceste măsuri speciale de investigații, desfășurate cu respectarea strictă a prevederilor 
legale, au relevat o asociere direct între numărul SIM  ***** identificat ca fiind înregistrat pe 
numele contestatarei Ecaterina Stoian și mesajele recepționate de la aplicația mobilă cu 
identificatorul ”PSB”– 10 conexiuni.
Agentul constatator în cadrul ședinței de judecată, a prezentat extrasul din fișierul excel, 
prin care se confirmă, printre altele, faptul că pe numărul SIM *****, în perioada 22 august-17 
octombrie 2024, au fost primite mesaje de la aplicația mobilă „PSB”.
 Prin urmare, această constatare tehnică nu poate fi ignorată, întrucât evidențiază o 
interacțiune efectivă – fie directă, fie prin intermediul altei persoane – între telefonul mobil 
asociat contestatarului și aplicația mobilă cu identificatorul ”PSB” care aparține Băncii 
Comerciale Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă.
Or, în absența unor explicații plauzibile privind o eventuală utilizare a telefonului de către 
o terță persoană, un posibil transfer temporar către rude sau o instalare accidentală, instanța nu 
poate admite ipoteza unei simple coincidențe sau a unei erori tehnice. Această concluzie este cu 
atât mai justificată, cu cât contestatara nu oferă niciun temei concret care să poată explica natura 
acestor interacțiuni. In concreto, este fără ambiguități că simpla exonerare de răspundere și 
negare a situației fără vreun fundament solid, nu are capacitatea de a răsturna constatările 
agentului constatator. 
Totodată, instanța reține că actul de corupere electorală a fost săvârșit prin intermediul 
unei aplicații mobile, a cărei descărcare și utilizare presupun accesarea telefonului personal al 
contestatarei, ceea ce implică o acțiune voluntară din partea acestuia. Astfel, coruperea electorală 
nu putea avea loc fără implicarea activă a contestatarului, care a trebuit să acceseze în mod direct 
propriul telefon pentru a utiliza aplicația în cauză, situație care răstoarnă poziția contestatarului 
precum că nu este probat scopul transferului și legătura cauzală dintre aplicația bancară, mesajele 
de la această aplicație bancară și alegerile or, așa cum s-a stabilit potrivit raportului de analiză 
informațional-criminală din 07 februarie 2025, efectuat în temeiul cauzei penale nr. 2023970322, 
prin aplicația ”PSB”, ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din 
Federația Rusă, au fost și/sau sunt contactați mai mulți cetățeni ai Republicii Moldova, care sunt 
achitați în condiții de confidențialitate pentru diferite acțiuni întreprinse ce constituie corupere 
electorală iar intrarea acestor notificări parvenite pe telefonul contestatarului este consecința 
instalării în telefon a aplicației mobilă cu identificatorul ”PSB”,  ce aparține Băncii Comerciale 
Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă, aplicație destinată coruperii 
electorale.
Astfel, instanța consideră că vinovăția Ecaterinei Stoian în comiterea contravenției 
incriminate a fost integral dovedită prin probele pertinente și concludente prezentate și cercetate 
în cadrul ședinței de judecată, iar contestatara nu a prezentat instanței careva probe, în 
corespundere cu principiul contradictorialității, în combaterea celor constatate de către agentul 
constatator, de aceia faptele constatate de către agentul constatator sunt apreciate de instanța de 
judecată ca fiind veridice, reflectând evenimentele ce au avut loc în realitate.
Așadar, instanța reține că procesul-verbal cu privire la contravenție este un act juridic 
administrativ ce se bucură, datorită calității de reprezentant al statului a celui ce îl încheie, de o 
prezumție de validitate și temeinicie, prezumție care este însă relativă și care poate fi răsturnată 
prin administrarea probei contrarii. 
În consolidarea acestei poziții, instanța relevă că procesul-verbal cu privire la 
contravenție, fiind întocmit de un organ al statului aflat în exercițiul funcțiunii, trebuie să i se 
recunoască valoarea probatorie sub aspectul constatării stării de fapt, ca efect al triplei prezumții 
de autenticitate, veridicitate și legalitate. În acest sens este de menționat că în jurisprudența Curți 
Europene a Drepturilor Omului s-a reținut în mod constant că prezumțiile nu sunt, în principiu, 
contrare Convenției. În așa mod Curtea a constatat anterior că, prezumțiile de fapt și de drept se 
regăsesc în orice sistem de drept. În principiu, Convenția nu derogă de la acestea, însă în materie 
penală obligă statele contractante să nu depășească un anumit prag. în special, articolul 6 § 2 
impune statelor să aibă în vedere aceste prezumții, aceasta în limite rezonabile, ținând cont de 
gravitatea faptelor și păstrând dreptul la apărare (cauza Salabiaku împotriva Franței, hotărârea 
din 7 octombrie 1988, pct. 30; cauza Telfner împotriva Austriei, nr. 33501/96 hotărârea din 20 
martie 2001, pct. 16).
La caz, în contestația depusă împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție și 
decizia de sancționare, Ecaterina Stoian nu a prezentat nicio probă în susținerea poziției sale, 
limitându-se la invocarea formală a unor neajunsuri, sau negarea seacă a tuturor circumstanțelor 
expres stabilite. De aceea, în opinia instanței de judecată, nu sunt temeiuri de a pune la îndoială 
corectitudinea acțiunilor agentului constatator și legalitatea procesului verbal și a deciziei 
contestate. Or, conform prevederile art. 8 alin. (2) din Codul contravențional, persoana care a 
săvârșit cu intenție sau din imprudență o faptă prevăzută de legea contravențională este supusă 
răspunderii contravenționale.
În speță, instanța constată că în cadrul cauzei contravenționale a fost respectat principiul 
dreptății, contrar alegațiilor contestatarei, iar agentul constatator a întreprins toate măsurile 
necesare, în vederea stabilirii vinovăției contestatarei și a elucidării cauzei date, or probele 
anexate de către agent la dosar dovedesc pe deplin vinovăția contestatarei în comiterea 
contravenției prevăzute de art. 471 alin.(1) Cod contravențional.
Instanța reține că simpla negare formală a faptei contravenționale nu este suficientă pentru 
a răsturna forța probantă a unui proces-verbal de constatare, întărit prin mijloace de probă 
tehnică și juridică legal administrate.
În același context, instanța apreciază drept, pur declarativ argumentul contestatarei 
Ecaterina Stoian formulat în contestație, potrivit căruia nu este de acord cu actul întocmit de 
agentul constatator, susținând că nu ar fi săvârșit contravenția reținută în sarcina sa.
Mai mult decât atât, împrejurările legate de atingerea rezultatului urmărit nu influențează 
calificarea juridică a faptei, întrucât, pentru realizarea laturii obiective a contravenției de 
corupere electorală pasivă, este suficientă comiterea uneia dintre acțiunile alternative prevăzute 
de art. 471 alin. (1) din Codul contravențional or, contravenţia în discuţie este una formală și nu 
obligă autoritățile să verifice dacă alegătorul a votat pentru candidatul sau pentru partidul politic 
care l-a corupt sau a adoptat o poziție pasivă și nu și-a exercitat drepturile electorale în cadrul 
alegerilor.
Astfel, o dată ce contestatara a instalat personal, sau a permis altei persoane să instaleze în 
telefonul său mobil aplicația ”PSB”, ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ 
Промсвязьбанк) din Federația Rusă, aplicație destinată coruperii electorale, așa cum s-a stabilit 
potrivit raportului de analiză informațional-criminală din 07 februarie 2025, efectuat în temeiul 
cauzei penale nr.2023970322, este răsturnat argumentul contestatarei precum că nu ar fi săvârșit 
contravenția reținută în sarcina sa or, faptul că în telefonul contestatarei a fost instalată aplicația 
”PSB” se confirmă prin notificările parvenite pe numărul de telefon al contestatarei ”*****”.
Or, pentru realizarea laturii obiective a contravenției de corupere electorală pasivă este 
suficientă săvârșirea uneia din acțiunile alternative prevăzute la art. 471 Cod contravențional.
În speță, contravenția se consideră consumată în momentul acceptării și instalării în 
telefonul contestatarei a aplicației ”PSB”, ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ 
Промсвязьбанк) din Federația Rusă, aplicație destinată coruperii electorale ceea ce se impune a 
fi acțiunea de pretindere de bunuri, servicii, privilegii sau alte avantaje necuvenite, sub orice 
formă, pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul exercitării ori al neexercitării unor 
drepturi electorale în cadrul alegerilor.
Astfel, poziția contestatarei precum că  nu ar fi săvârșit contravenția reținută în sarcina sa, 
este calificată de instanță ca o simplă strategie de apărare, în condițiile în care, în dosar, sunt 
administrate probe pertinente și concludente care, analizate în ansamblu și în coroborare, 
confirmă săvârșirea faptei imputate.
Mai mult, nerecunoașterea vinei de către contestatară, reprezintă, în principal, un drept al 
contravenientului de a nu se auto-incrimina, garantat de art. 6 din Convenția Europeană a 
Drepturilor Omului or, persoana care pe parcursul procesului contravențional are calitatea 
procesuală de contravenient nu poate fi urmărită pentru depunerea declarațiilor false sau refuzul 
de a face declarații.
Prin urmare, față de cele invocate mai sus, instanța  apreciază, că Ecaterina Stoian a 
săvârșit fapta contravențională reținută în sarcina sa prin procesul-verbal cu privire la 
contravenție, nefiind răsturnată prezumția de validitate și temeinicie de care beneficiază acest 
act.
Mai mult decât atât, exigențele prevăzute de art. 443 alin. (1) lit. d) Cod contravențional 
trebuie interpretate în funcție de natura specifică a faptei și mijloacele de investigare posibile.
În cazul contravențiilor electorale, caracterizate printr-un înalt grad de opacitate, 
disimulare și tehnicizare, o individualizare minuțioasă, de tip penal, devine adesea imposibilă sau 
excesiv oneroasă pentru autorități. Așadar, criteriul aplicabil este cel al ”concludenței 
rezonabile”, nu al certitudinii rigide proprii procedurii penale. Este suficient ca datele reținute în 
actul de constatare să permită subiectului vizat să înțeleagă fapta imputată, să formuleze apărări 
și să participe la examinarea cauzei.
Or, contravenția prevăzută la art. 47 1 alin.(1) Cod contravențional este o faptă de pericol 
abstract, a cărei existență nu depinde de producerea unui rezultat concret precum vicierea reală a 
alegerilor sau exprimarea efectivă a unui vot condiționat. Simpla acceptare a participării într-un 
mecanism ce are potențialul de a afecta integritatea procesului electoral este suficientă pentru a 
atrage incidența normei. Contravenția de corupere electorală pasivă este o faptă care, prin natura 
sa, afectează valori constituționale esențiale precum libera exprimare a votului și egalitatea 
șanselor în competiția electorală.
Drept urmare, instanța de judecată stabilește că la încheierea procesului verbal cu privire 
la contravenție și aplicarea sancțiunii contravenționale în privința Ecaterinei Stoian în temeiul de 
art.471 alin. (1) Cod contravențional, agentul constatator a respectat prevederile art. 443 din 
Codul contravențional și a determinat caracterul veridic al contravenției incriminate, fiind 
acordată atenție cuvenită prevederilor art. 5 - 9 Cod contravențional și anume principiului 
legalității și egalității în fața legii, principiului dreptății și caracterului personal al răspunderii 
contravenționale, precum și principiul individualizării răspunderii contravenționale și sancțiunii 
contravenționale, astfel ca obiecțiile făcute de către Ecaterina Stoian în contestația sa să aibă un 
caracter de a evita răspunderea contravențională și care să nu poată influența actele nominalizate 
supra or, odată ce procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia de sancționare sunt legale 
în fond, aceste acte nu pot fi anulate pe motive formale, însă agentul constatator a adoptat decizia 
de sancționare fără a fi luate în vedere prevederile art. 41 alin.(1) Cod contravențional, prin 
prisma căruia: sancţiunea contravenţională se aplică în funcţie de caracterul şi de gradul 
prejudiciabil al contravenţiei, de caracteristica persoanei şi de circumstanţele atenuante şi 
agravante or, agentul constatator nu a ținut cont de faptul că contestatara este pensionar.
Or, în conformitate cu art. 44 1 alin.(1) Cod contravențional, ținând cont de circumstanţele 
excepţionale ale cauzei, legate de scopul şi motivele faptei, de rolul contravenientului în 
săvârșirea contravenţiei, de personalitatea contravenientului, de comportarea lui în timpul şi după 
consumarea contravenţiei, de alte circumstanţe care micşorează esenţial gravitatea faptei şi a 
consecinţelor ei, precum şi de contribuirea activă a participantului unei contravenţii săvîrşite în 
grup la descoperirea acesteia, agentul constatator, după caz, procurorul, instanţa de judecată sau 
comisia administrativă poate aplica o sancţiune sub limita minimă, prevăzută de partea specială a 
cărţii întâi pentru contravenţia respectivă.
Ținând cont de statutul social al contestatarei și anume că ultima este pensionară fapt 
confirmat prin legitimația nr.170142331, instanța de judecată consideră necesar de a admite 
parțial contestația înaintată și ținând cont de prevederile art. 44 1 alin.(1) Cod contravențional, a 
aplica în privința contestatarei o sancţiune mai blândă decât cea prevăzută de lege cu modificarea 
deciziei de sancționare, luând în calcul criteriile individualizării pedepsei, precum și scopul 
pedepsei aplicate în vederea reeducării și corectării contestatarei, fiindu-i aplicată sancțiunea 
contravențională sub formă de amendă în cuantum de 100 (una sută) unități convenționale, 
echivalentul sumei de 5000 (cinci mii) lei, întru excluderea manifestării în continuare a aceluiași 
comportament de neglijare a restricțiilor impuse de lege, amenda aplicată fiind în raport cu 
statutul social al contestatarei, care este pensionară.
Totodată, instanța de judecată reține că reieșind din pct. 2) din Hotărârea Guvernului 
nr.155 din 26 martie 2025 cu privire la indexarea și majorarea prestațiilor sociale (în continuarea 
Hotărârea Guvernului nr.155), de la 1 aprilie 2025, cuantumul pensiei minime pentru limită de 
vârstă constituie 3 055, 65 lei.
Având în vedere că prin decizia agentului constatator din 17 aprilie 2025, aplicată în baza 
art. 47 1 alin.(1) Cod Contravențional, în privința Ecaterina Stoian a fost stabilită o sancțiune 
contravențională sub formă de amendă în mărime de 500 (cinci sute) unități convenționale, 
echivalentul a 25 000 (douăzeci și cinci mii) lei, ținând cont de faptul că la momentul aplicării 
sancțiunii, potrivit din pct. 2) din Hotărârea Guvernului nr.155, cuantumul pensiei minime pentru 
limită de vârstă constituie 3 055 (trei mii cincizeci și cinci),65 lei, amenda aplicată în mărime de 
25 000 (douăzeci și cinci mii) lei este una disproporționat de mare în raport cu statutul social al 
contestatarei, care este pensionară și beneficiază de pensie pentru limita de vârstă or, pensionarea 
se referă la trecerea unei persoane de la statutul de angajat activ, la cel de persoană care 
beneficiază de o pensie, adică o plată lunară acordată de stat sau de un fond de pensii, ca urmare 
a încheierii activității profesionale, de obicei la o anumită vârstă.
În context, instanța reține că pedeapsa aplicată are drept scop de a influența persoana de a-
şi revizui atitudinea faţă de valorile sociale şi comportamentul faţă de membrii societății, or, 
pentru a-şi atinge scopul, o pedeapsă nu trebuie să fie retribuitivă, intimidatoare sau vindicativă, 
în sens că aceasta nu trebuie privită ca preţul pe care trebuie să-l plătească persoana pentru fapta 
prejudiciabilă şi excluderea caracterului vindicativ al pedepsei, ci realizarea dreptății.
Pedeapsa aplicată persoanei recunoscute vinovate trebuie să fie echitabilă, legală şi corect 
individualizată, capabilă să restabilească echitatea socială şi să realizeze scopurile legii şi 
pedepsei aplicate.
Instanţa remarcă că pedeapsa este echitabilă când ea impune persoanei lipsuri şi restricții 
ale drepturilor lui, proporționale cu gravitatea faptei săvârșite şi este suficientă pentru restabilirea 
echităţii sociale, adică a drepturilor şi intereselor altor persoane, a statului şi întregii societăţi, 
perturbate prin contravenție. De altfel, pedeapsa este echitabilă şi atunci când este capabilă de a 
contribui la realizarea altor scopuri ale pedepsei contravenționale, cum ar fi corectarea 
contravenientului şi prevenirea comiterii de noi contravenții atât de către contravenient, cât şi de 
alte persoane. 
Or, o pedeapsă prea aspră generează apariţia unor sentimente de nedreptate, jignire, înrăire 
şi de neîncredere în lege, fapt ce poate duce la consecinţe contrare scopului urmărit.
Pedeapsa şi executarea acesteia urmează a fi individualizată în așa fel, încât 
contravenientul să conștientizeze necesitatea respectării legii contravenționale şi evitarea în viitor 
a săvârșirii unor fapte similare, or, procesul de individualizare a pedepsei este un proces obiectiv, 
de evaluare a tuturor elementelor circumscrise faptei şi autorului, având ca finalitate stabilirea 
unei pedepse echitabile.
În contextul celor invocate supra, instanța de judecată constatată legalitatea întocmirii 
procesului-verbal cu privire la contravenție la data de 14  aprilie 2025, de către agentul 
constatator al Inspectoratului de Poliție Orhei, Stanislav Bucur, în baza art. 47 1 alin. (1) Cod 
contravențional, dar consideră necesar de a modifica decizia agentului constatator din 14 aprilie 
2025, aplicată în baza art. 47 1 alin.(1) Cod Contravențional, în privința Ecaterinei Stoian și în 
temeiul art. 44 1 alin. (1) Cod contravențional, de a reduce sancțiunea, de la 500 (cinci sute) 
unități convenționale la 100 (una sută) unități convenționale, ceea ce constituie echivalentul 
sumei de 5000 (cinci mii) lei, aplicând în privința ultimei o sancțiune mai blândă decât cea 
prevăzută de lege, ținând cont de statutul social al contestatarei și anume că ultima este 
pensionară, care beneficiază de pensie pentru limită de vârstă.
În conformitate cu prevederile art. 2, 3, 5, 7, 10,  44 1 alin.(1), 471 alin.(1), 374, 375, 385, 
395, 425, 440, 442, 443, 445, 448, 457-458, 460, 462 Cod Contravențional, instanța de judecată
h o t ă r ă ș t e:
Contestația depusă de Ecaterina Stoian, cod numeric personal *****, se admite din alte 
motive decât cele indicate în contestație și se modifică decizia de sancționare contravențională 
expusă în procesul-verbal cu privire la contravenție nr. MAI06 521063 din 14 aprilie 2025, 
încheiat de agentul constatator din cadrul Inspectoratul de Poliție Orhei, Stanislav Bucur, 
înlocuind sancțiunea amenzii în cuantum de 500 unități convenționale aplicate Ecaterinei Stoian 
în baza art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, cu sancțiunea de 100 unități convenționale, ce 
constituie suma de 5000 (cinci mii) lei. 
Conform art. 34 alin. (3) din Codul contravențional, Ecaterina Stoian este în drept să 
achite jumătate din amenda stabilită, dacă o plătește în cel mult 3 zile lucrătoare, de la data 
aducerii la cunoștință a deciziei de aplicare a sancțiunii contravenționale. 
Hotărârea este cu drept de recurs la Curtea de Apel Nord, în termen de 15 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Orhei, sediul Central.
Președintele ședinței, judecător   /semnătura/                                                   Eugeniu 
CIUBOTARU
Copia corespunde originalului, judecătorul                                                   Eugeniu 
CIUBOTARU