Dosarul nr. 5r-994/2025
4-25143002-26-5r-08102025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
 
11 decembrie 2025 or. Rîşcani
 
Judecătoria Drochia
Sediul Rîşcani
 
Instanţa de judecată
în componenţă:
Preşedintele şedinţei, 
Judecător
Grefier
Cu participarea
Traducătorului 
 
 
Ion Rabei
Nina Ababii
Corina Vasilache
examinând, în şedinţă publică, contestaţia înaintată de către 
Strogan Tatiana, născută la data de *****, IDNP *****, domiciliată în 
or. Rîșcani, ***** împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție 
nr. MAI06 400059 și deciziei agentului constatator din data de 16 iulie 
2025,
în temeiul prevederilor art. 448, art. art. 460-462 Codul 
Contravenţional RM, instanţa de judecată
H O T Ă R Ă Ş T E
Contestația înaintată de Strogan Tatiana împotriva procesului-
verbal cu privire la contravenție nr. MAI06 400059 și deciziei agentului 
constatator din data de 16 iulie 2025, prin care ultima a fost recunoscută 
vinovată de comiterea contravenţiei prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod 
Contravenţional RM şi supusă sancţiunii sub formă de amendă în 
mărime de 500 (cinci sute) unităţi convenţionale, se respinge ca 
neîntemeiată.
Hotărârea cu drept de recurs, în termen de 15 (cincisprezece) zile, 
la Curtea de Apel Nord, prin intermediul Judecătoriei Drochia Sediul 
Rîşcani.  
 
Preşedintele şedinţei,                                                Ion RABEI                      
Judecător