Dosarul nr. 5r-944/2025
4-25129122-26-5r-09092025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
 
11 decembrie 2025 or. Rîşcani
 
Judecătoria Drochia
Sediul Rîşcani
 
Instanţa de judecată
în componenţă:
Preşedintele şedinţei, 
Judecător
Grefier
Cu participarea
Agebtului constatator
 
 
Ion Rabei
Nina Ababii
Eugeniu Coțman
examinând, în şedinţă publică, contestaţia înaintată de către 
Dolință Veronica, născută la data de *****, IDNP *****, domiciliată 
în***** raionul Rîșcani împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenție nr. MAI06 525325 și deciziei agentului constatator din data 
de 11 aprilie 2025,
în temeiul prevederilor art. 448, art. art. 460-462 Codul 
Contravenţional RM, instanţa de judecată
H O T Ă R Ă Ş T E
Contestația înaintată de Dolință Veronica împotriva procesului-
verbal cu privire la contravenție nr. MAI06 525325 și deciziei agentului 
constatator din data de 11 aprilie 2025, prin care ultima a fost 
recunoscută vinovată de comiterea contravenţiei prevăzute de art. 47 1 
alin. (1) Cod Contravenţional RM şi supusă sancţiunii sub formă de 
amendă în mărime de 500 (cinci sute) unităţi convenţionale, se respinge 
ca neîntemeiată.
Hotărârea cu drept de recurs, în termen de 15 (cincisprezece) zile, 
la Curtea de Apel Nord, prin intermediul Judecătoriei Drochia Sediul 
Rîşcani.  
 
Preşedintele şedinţei,                                          Ion RABEI                      
Judecător