Dosar  nr. PIGD  4-25104776-28-5r-23072025
Nr. dosarului manual 5r-342/2025
H O T Ă R Î R E
În  numele  Legii
 
12 decembrie 2025                                                                                      or. Briceni
Judecătoria Edineț, sediul Briceni,
Instanţa compusă din :
Preşedintele ședinței, judecătorul   Procopișina Aurelia
Grefier                                             Munciuleanu Mariana, Bandalac Stela
a examinat în şedinţă publică contestația înaintată de ***** împotriva procesului-verbal cu 
privire la contravenție Seria /nr.  MAI07  111025 și a deciziei de sancționare din 04  iulie 2025, 
prin care  a fost supusă  răspunderii contravenționale conform art. 47/1 alin. (1) Cod 
Contravențional, 
 
a    c o n s t a t a t :
***** a înaintat în instanța de judecată contestație împotriva  procesului-verbal cu privire 
la contravenție Seria /nr.  MAI07  104037 și a deciziei de sancționare din 04  iulie 2025 , prin 
care  a fost supusă  răspunderii contravenționale conform art. 47/1 alin. (1) Cod Contravențional.   
În motivarea contestației *****  a indicat, că agentul constatator ar fi stabilit precum că 
ea ar fi implicată în contravenția de corupere electorală pasivă, în calitate de alegător, în perioada 
scrutinului electoral și referendumului republican constituțional din toamna anului 2024. Se 
invocă faptul precum că ea ar fi primit careva sms prin intermediul contului ”PSB„ care a fost 
achitat pentru exercitarea unor drepturi electorale.
Pentru aceste presupuse fapte i s-a aplicat o sancțiune cu amendă semnificativă.
Cu procesul-verbal cu privire la contravenție a făcut cunoștință la data de 07.07.2025.
Nu este de acord cu procesul verbal şi Decizia de sancţionare, considerând că a fost 
adoptată contrar prevederilor legale şi în contradicţie totală cu circumstanţele de fapt.
Menţioneză că tot procesul a derulat în regim de urgenţă maximă iar agentul constatator:
-Nu a explicat drepturile şi obligaţiile;
-Nu a asigurat dreptul la apărare a contravenientului;
-Nu a asigurat,, serviciile unui interpret;( am semnat procesul-verbal tară a cunoaşte 
pentru ce semnez la toate rubricile)
-Nu a explicat esenţa faptei imputate şi nu a prezentat nicio probă care ar confirma acest 
fapt;
În tot procesul de constatare a acestei presupuse contravenţii am fost supus/ă unui 
tratament umilitor şi degradant, fapt care m-a afectat atât pe mine cât şi întreaga familie.
Contravenienta indică, referitor la încălcările admise, la întocmirea deciziei asupra cauzei 
contravenționale:
Conform art. 5 Cod contravențional, nimeni nu poate fi declarat vinovat de comiterea 
unei contravenții, nici supus sancțiunii contravenționale, decât în conformitate cu legea 
contravențională. Interpretarea extensivă defavorabilă și aplicarea prin analogie a legii 
contravenționale sunt interzise. 
Legea contravențională nu urmărește cauzarea de suferințe fizice sau lezarea demnității 
omului. Nimeni nu poate fi supus la torturi, nici la pedepse sau tratamente crude, inumane ori 
degradante.
Reieșind din prevederile art. 9 din Codul Contravențional, la aplicarea legii 
contravenționale se ține cont de caracterul și de gradul prejudiciabil al contravenției, de persoana 
făptuitorului și de circumstanțele atenuante ori agravante. (principiul individualizării răspunderii 
contravenționale și sancțiunii contravenționale).
În așa mod, a fost sancționat/ă potrivit deciziei agentului constatator pentru o faptă care 
nu a fost constatată și pe care nu a comis-o. Temei de încetare a procesului contravențional 
constituie inexistența faptului contravenției, potrivit lit. a) alin. (1) art. 441 temeiurile de încetare 
a procesului contravențional, Cod contravențional. 
Potrivit art. 374 Cod contravențional, procesul contravențional este activitatea autorității 
competente, care are drept scop constatarea contravenției, examinarea și soluționarea cauzei 
contravenționale. Constatarea faptei contravenționale înseamnă activitatea, desfășurată de 
agentul constatator, de colectare și de administrare a probelor privind existența contravenției, de 
încheiere a deciziei privind examinarea contravenției în temeiul constatării agentului constatator 
sau procesului-verbal cu privire la contravenție, de aplicare a sancțiunii contravenționale sau de 
trimitere, a dosarului, după caz, funcționarului abilitat să examineze cauza contravențională, din 
cadrul autorității din care face parte agentul constatator, în instanța de judecată sau în alt organ 
spre soluționare. (alin. (1) art. 440 Cod contravențional) Procesul- verbal cu privire la 
contravenție este un act prin care se individualizează fapta ilicită și se identifică făptuitorul. 
Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza constatărilor personale și a probelor 
acumulate, în prezența făptuitorului sau în absența lui.
Cu referire la probatoriul acumulat, contravenienta menționează următoarele:
Conform art. 425 Cod contravențional, Probele sunt elemente de fapt, dobândite în modul 
stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenței sau inexistenței contravenției, la 
identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăției și la cunoașterea altor circumstanțe 
importante pentru justa soluționare a cauzei. In calitate de probe se admit elementele de fapt 
constatate prin intermediul următoarelor mijloace: procesul-verbal cu privire la contravenție, 
procesul-verbal de ridicare a obiectelor și documentelor, procesul-verbal de percheziție, 
procesul-verbal privind cercetarea la fața locului, procesele-verbale privind alte acțiuni 
procesuale efectuate în conformitate cu prezentul cod, explicațiile persoanei în a cărei privință a 
fost pornit proces contravențional, declarațiile victimei, ale martorilor, înscrisurile, înregistrările 
audio sau video, fotografiile, corpurile delicte, obiectele și documentele ridicate, constatările 
tehnico-științifice și medico-legale, raportul de expertiză.
Această omisiune ridică dubii referitoare la respectarea la speță a prevederilor art.425 și 
442 alin. (1) CC, ori în situația respectivă este dificil de stabilit care a fost materialul probator pe 
care 1-a utilizat agentul constatator la formularea concluziilor cu privire la faptele indicate în 
procesul verbal contravențional. Menționez că omisiunea enunțată de rând cu celelalte enunțate, 
apreciate în ansamblul lor au fost în măsură să afecteze echitatea procedurii în cauza dată. 
Procesul verbal cu privire la contravenție reprezintă un act probator al unei contravenții și 
trebuie să conțină mențiunile prevăzute la art. 443 Cod contravențional. Lipsa elementelor care 
trebuie să figureze în procesul verbal atrage nulitatea acestuia. 
Unul din elementele de bază ale procesului verbal este locul și timpul săvârșirii faptei 
contravenționale.
Agentul constatator nu a indicat exact locul și timpul sau perioada comiterii faptei 
contravenționale.  
De menționat faptul că potrivit Curții Europene, încălcările de lege comise în cadrul 
procesului nu trebuie reparate în detrimentul persoanei trase la răspundere contravențională. 
Omisiunile respective, așa cum va fi elucidat în alineatele ce succed, au afectat în mod 
esențial modul în care în prezenta speță agenții statului au înțeles să răstoarne prezumția de 
nevinovăție, ceea ce potrivit art. 445 alin. (2) CC determină nulitatea procesului verbal cu privire 
la contravenție și a deciziei agentului constatator.  
În art. 445 alin. (1) din Codul contravențional, legiuitorul a prevăzut expres și exhaustiv 
temeiurile care atrag nulitatea absolută a procesului-verbal cu privire la contravenție, astfel încât, 
neconsemnarea în procesul-verbal cu privire la contravenție a mențiunilor privind numele, 
prenumele și funcția agentului constatator, numele, prenumele, data (ziua, luna, anul) întocmirii 
procesului-verbal, seria și numărul actului de identitate și numărul de identificare personal 
(IDNP) sau datele de identificare din buletinul de identitate provizoriu ale făptuitorului care 
renunță la numărul de identificare personal și la evidența automatizată în Registrul de stat al 
populației, iar în cazul persoanei juridice - lipsa denumirii și a sediului acesteia, a 
circumstanțelor comiterii și încadrării juridice a faptei contravenționale săvârșite și a datei 
comiterii acesteia, a semnăturii agentului constatator sau a martorului asistent, în cazul refuzului 
contravenientului de a semna, atrage nulitatea absolută a procesului verbal. Alineatul (2) al 
aceluiași articol prevede temeiurile nulității relative, astfel încât, celelalte încălcări ale art.443 
sau ale altor norme imperative din prezentul cod pot să ducă la nulitatea procesului- verbal cu 
privire la contravenție doar în cazul în care acestea afectează în mod esențial fondul cauzei. 
Obligația imperativă cu privire la indicarea în procesul-verbal cu privire la contravenție 
de către agentul constatator a încadrării juridice a faptei derivă și din prevederile art. 443 alin. (1) 
lit. e) din Codul contravențional - Procesul-verbal cu privire la contravenție va cuprinde 
încadrarea juridică a faptei, norma materială contravențională și indiciile calificative ale 
elementelor constitutive ale contravenției.
Se menționează că agentul constatator, care potrivit dispozițiilor legale enunțate, era 
obligat să desfășoare toate acțiunile pentru constatarea faptei contravenționale, întocmind în 
acest sens un proces verbal cu privire la contravenție, în care trebuia să individualizeze inclusiv 
fapta și pedeapsa, s-a limitat doar la o întocmire formală a PV cu emiterea deciziei asupra cauzei 
contravenționale. 
Agentul constatator nu a examinat obiectiv materialul contravențional și nu a elucidat 
toate aspectele speței și acumulat probe, care ar fi demonstrat vinovăția contravenientei.
Cu referire la aspecte de fond.  
Potrivit deciziei de sancționare ar fi acceptat personal bani pentru a exercita într-un mod 
anume votul la alegeri, aceste concluzii sunt false și abuzive.
Nu este există nicio probă, cel puțin care să fie prezentată cine anume i-a dat bani, care 
persoană fizică? O aplicație bancară nu poate fi subiect al contravenției. Nu este menționat 
timpul acceptării banilor. Nu este probat care a fost scopul transferului banilor. Nu este probat 
dacă acești bani au ajuns anume la ea. Nu este probat dacă acești bani au fost ridicați. Nu este 
probată legătura cauzală între o aplicație bancară, un mesaj de la o aplicație bancară și alegerile. 
Nu este probată acceptarea participării la alegeri din interes material. Nu este probat faptul că 
anumiți bani au avut scopul influențării opiniei la alegeri, nu este răsturnată ipoteza unei simple 
donații sau unui simplu transfer bancar. 
Prin urmare, fapta incriminată este bazată doar pe niște constatări subiective personale ale 
agentului constatator.
La decizia de sancționare nu a fost anexată niciun material probator care ar demonstra 
componența contravenției de la art. 47/1 Cod contravențional. Agentul de constatare a admis un 
grav abuz în acest sens, aplicând o sancțiune pentru o faptă care nu constituie element 
constitutive ale contravenției. 
Conform art. 440 din Codul Contravențional al RM, Constatarea faptei contravenționale 
înseamnă activitatea, desfășurată de agentul constatator, de colectare și de administrare a 
probelor privind existența contravenției, de încheiere a procesului-verbal cu privire la 
contravenție, de aplicare a sancțiunii contravenționale sau de trimitere, după caz, a dosarului în 
instanța de judecată sau în alt organ spre soluționare. 
Simpla indicare în procesul verbal cu privire la contravenție a articolului, care prevede o 
sancțiune, nu presupune și nici nu demonstrează comiterea contravenției de către contravenient, 
iar lipsa probelor afectează în mod esențial fondul cauzei.
Potrivit art. 458 din Codul Contravențional al RM examinând cauza contravențională, 
instanța de judecată este obligată să determine: a)caracterul veridic al contravenției imputate; b) 
existența cauzelor care înlătură caracterul contravențional al faptei; c) vinovătia persoanei în a 
cărei privință a fost pornit procesul contravențional; d) existența circumstanțelor atenuante și/sau 
agravante; e) necesitatea sancționării și, după caz, caracterul sancțiunii contravenționale; f) alte 
aspecte importante pentru soluționarea justă a cauzei.
Conform art. 375 din Codul Contravențional al RM - Prezumția de nevinovăție (2) 
Nimeni nu este obligat să dovedească nevinovăția sa. (3) Concluziile despre vinovăția persoanei 
în săvârșirea contravenției nu pot fi întemeiate pe presupuneri. Toate dubiile în probarea 
învinuirii care nu pot fi înlăturate în condițiile prezentului cod se interpretează în favoarea 
persoanei în a cărei privință a fost pornit proces contravențional.
Conform art. 460 din Codul Contravențional al RM instanța de judecată hotărăște asupra 
cauzei contravenționale în camera de deliberare, pronunțându-se prin hotărâre asupra aspectelor 
faptic și juridic ale cauzei.
Articolul 461 din Codul contravențional al RM prevede că, în cazul în care, pe parcursul 
judecării cauzei, se constată vreunul din temeiurile prevăzute la art.441 și 445, instanța urmează 
să înceteze procesul contravențional.
Cu referire la cele expuse supra, contravenienta indică că, agentul constatator nu a 
asigurat realizarea scopului legii contravenționale, neelucidând pe deplin, obiectiv și sub toate 
aspectele circumstanțele cazului dat. 
Se menționează că în cauza CtEDO Anghel vs. Romania (Hotărârea din 4 octombrie 
2007, par. 50) cu referire la cauza (Ozturk împotriva Germaniei, Hotărârea din 21 februarie 
1984, seria A nr. 73, pag. 19, par. 52) Curtea a menționat că încadrarea de contravenție dată de 
dreptul intern nu este hotărâtoare în sensul aplicabilității art. 6 alin. 1 din Convenție, indicațiile 
pe care le oferă dreptul intern neavând decât o valoare relativă. În aceeași cauză, stabilind 
violarea art. 6 CEDO, cu referire la încălcarea prezumției de nevinovăție, Curtea a notat că 
instanțele sesizate asupra temeiniciei contestației, cu toate că nu au decis anticipat asupra 
verdictului mai înainte de a fi confirmat prin sentințele lor temeinicia procesului-verbal întocmit 
de polițistul C., au așteptat ca reclamantul să inverseze prezumția de legalitate și de temeinicie a 
procesului-verbal în litigiu, raportând proba contrarie la expunerea faptelor stabilită în procesul-
verbal al agentului constatator.
În ordinea celor menționate, reține că existența faptei contravenționale și comiterea 
acesteia cu vinovăție de către persoana specificată în procesul verbal contravențional, trebuie să 
fie demonstrate potrivit principiului dincolo de orice dubiu rezonabil. 
Se constată că în speță, prezumția de nevinovăție de care se bucură acuzatul 
contravențional în acest caz nu a fost răsturnată. 
Din motivele expuse în prezenta contestație, deoarece în speță procesul verbal cu privire 
la contravenție este lovit de nulitate absolută, dar și în lipsa unor probe care să demonstreze 
potrivit principiului dincolo de orice dubiu rezonabil, persistența la speță a faptei 
contravenționale și a comiterii ei de către acuzatul contravențional, prezumția de nevinovăție nu 
a fost răsturnată, ajung la concluzia că procesul contravențional urmează a fi încetat, în legătură 
cu nulitatea acestuia și anulată decizia de sancționare din motiv că nu este întrunită fapta 
contravenției stabilită la art. 240 alin. (1) Cod contravențional.
 Respectarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale constituie însăși esența unei 
societăți democratice, iar obligația statului de a se conforma cu bună-credință obligațiilor 
asumate constituie un principiu fundamental al răspunderii internaționale a statelor. Această 
obligație generală, este impusă tuturor organelor de drept, care trebuie să se asigure că activitatea 
lor, urmează să o realizeze în limitele și în concordanță cu legea fundamentală existentă, 
totodată, să asigure calitatea legislației. Urmare a celor menționate mai sus, solicită admiterea 
integrală a prezentei contestații.
Întemeieză prezenta contestație în baza prevederilor art. 6 CEDO, art. 20, 21 din 
Constituție, art. art. 5, 7, 381, 384, 441, 443, 445, 448, 446, 454,462 Cod contravențional.
 Contravenienta ***** solictă:
1. Admiterea contestației.
2. Anularea procesului verbal cu privire la contravenție și a Deciziei de sancționare din 
data de 04  iulie 2025   în privința sa, cu încetarea procesului contravențional în legătură cu lipsa 
faptei contravenționale.
Contravenienta  ***** în ședința de judecată nu s-a prezentat fiind citată legal, cu aviz de 
recepție care s-a reîntors în adresa instanței fiind aplicată semnătura la data de 02.09.2025,   
astfel, instanța dispunând judecarea cauzei în lipsă. 
În ședința de judecată Reprezentantul Inspectoratului de Poliție Briceni, Balan Alexandru 
a susținut învinuirea,  motivele  fiind indicate în referința prezentată cu probele prin care își 
argumentează poziția,  solicitând respingerea contestației ca neîntemeiată, cu menținerea fără 
modificări a actelor contestate.  
La data de 17  noiembrie 2025 Inspectoratul de poliție Briceni a depus referință, unde a 
indicat că, studiind motivele invocate în contestaţia depusă de către ***** şi anume că:
1. Procesul a derulat în regim de urgenţă, argumentez că în Codul Contravenţional 
nu este indicat sintagma „regim de urgenţă,, fiind prevăzut doar termenul prescripţiei răspunderii 
contravenţionale la art. 30 CCRM.
2. Nu s-au respectat drepturile şi oblgaţiile şi nu a asigurat dreptul la apărare a 
contravenientului, argumentez că agentul constatator în cadrul întocmirii procesului verbal de 
audiere a persoanei în a cărei privinţă a fost întocmit proces verbal cu privire la contravenţie i-au 
fost explicate drepturile şi obligaţiile prevăzute conform art. 384 CCRM şi dreptul la apărare 
conform art.378 CCRM. Ultimul s-a refuzat de a semna în procesul verbal cu privire la 
contravenţie. Procesul verbal a fost întocmit în prezenţa unui martor. Unde is a adus la cunoştinţa 
drepturile şi obligaţiile persoanei care i sa intocmit procesul verbal cu privire la contravenţie. 
Perioada cind a acceptat este în toamna anului 2024 ultima a primit prin intermediu telefnului 
mobil a primit sms cu conţinut de mijloace băneşti pentru exercitarea sau neexercitare dreptului 
electoral. Careva încălcări la întocmirea procesului cu privire la contravenţie nu sînt conform 
prevederilor prevăzute la art. 443 alin. 6) CCRM.
3. Nu a explicat esenţa faptei imputate şi nu au prezentat nici o probă care ar 
confirma acest fapt, argumentez că în calitate de probe conform prevederilor art. 425 CCRM, 
sunt elementele de fapt dobîndite în mod legal care servesc la constatarea existenţei s-au 
inexistenţei contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţiei.
Astfel, aduce la cunoştinţa instanţei că, la 15 august 2023, de către Procuratura 
Anticorupţie, a fost pornită cauza penală înregistrată sub nr. 2023970322, în baza art 181/3 din 
Codul penal (finanţarea ilegală a partidelor politice, a grupurilor de iniţiativă, a concurenţilor 
electorali săvîrşită în proporţii mari) şi art. 243 alin (3) lit. a) şi b) Cod penal (spălarea de bani 
săvîrşită de un grup criminal organizat în proporţii deosebit de mari), pe faptul că într-o perioadă 
nestabilită de timp, dar nu mai tîrziu de luna iulie 2023, cet. Ilan Şor, a pus la cale un plan 
infracţional de sporire a influenţei sale politice asupra sistemului puterii de stat în Republica 
Moldova.
Totodată, pe întreg teritoriul ţării, existînd o schemă bine conturată, repartizată pe regiuni, 
raioane, localităţi, de către Ilan Şor, precum şi alte persoane, sub paravanul diverselor partide 
politice, desfăşoară activităţi infracţionale manifestate prin colectarea datelor cu caracter 
personal, ce asigură deschiderea conturilor bancare peste hotarele rep. Moldova, precum şi 
suport informaţional privind instalarea aplicaţiei mobile de tip banking-PSB, a băncii comerciale 
Promsvyazbank din Federaţia Rusă, prin intermediul căreia de către Ilan Şor cu contribuţia altor 
persoane sau oferit şi daţi bani, inclusiv prin transferuri bancare susţinătorilor în vederea 
determinării exercitării într-un anumit mod a drepturilor electorale în cadrul alegerilor 
prezidenţiale şi a referendumului constituţional din 20 octombrie 2024, pentru susţinerea şi 
alegerea unui anumit concurent electoral, precum şi exteriorizarea unei anumite obţiuni în cadrul 
referendumului constituţional.
La 22.10.2024 prin încheierea judecătorului de instrucţie nr. 13-7921/2024, a fost 
autorizată măsura specială de investigaţii colectarea de informaţii de la furnizorii de servicii de 
comunicaţii electronice privind aplicaţia mobilă cu identificatorul PSB pentru perioada 
01.01.2024-22.10.2024, de la operatorul SA „Moldtelecom,, fiind reflectată informaţia relevantă 
examinării circumstanţelor cauzei, prin identificarea numerelor SIM unice, care au utilizat şi/sau 
utilizează sau au avut careva conexiuni cu aplicaţia mobilă cu identificatorul PSB, a Băncii 
Comerciale „Promsveazibank,, din Federaţia Rusă, cu specificarea numărului de utilizatori şi 
SMS-uri primite în adresa sa din partea identificatorului „PSB,,
Din februarie 2022, ’’Promsveazibank” este sub sancţiuni UE. Decizia UE 2014/145 cu 
modificări. Totodată, în conformitate cu Ordinului Ministerului Afacerilor Externe şi Integrării 
Europene nr.248-S-09 din 16.11.2023, cu privire la alinierea la măsuri restrictive internaţionale 
ale Uniunii Europene, Moldova a aderat la regimul de sancţiuni al UE împotriva Rusiei.
Promsveazibank, este o bancă deţinută de statul rus care oferă sprijin financiar sectorului 
de apărare rus şi armatei ruse, răspunzătoare pentru desfăşurarea masivă a trupelor ruse de-a 
lungul frontierei cu Ucraina şi pentru prezenţa trupelor ruse în peninsula Crimeea.
Astfel, la 08.04.2025, în secretariatul IP Briceni, a fost înregistrat Demersul parvenit din 
cadrul INSP al IGP cu nr. 1657 din 08.04.2025, pe faptul acţiunilor unor persoane din r. Briceni 
implicate în fapte de pretindere, acceptare sau primire, personal sau prin  mijlocitor, de către un 
alegător a bunurilor, serviciilor, privilegilor sau avantajelor sub orce formă, în scopul exercitării 
sau al neexercitării unor drepturi electorale. Pe faptul dat, a fost pornită procedura 
contravenţională înregistrată sub nr.1095   din 27.06.2025.
Subsidar, este de menţionat faptul că contravinienta *****, a primit astfel de mesaje în 
toamna anului 2024, fapt prin ce este demontrat prin informaţia furnizată de către Companiile de 
telefonie mobilă din r. Moldova, mesajele au fost primite în perioada electorală şi campaniei 
electorale la alegerile Prezidenţiale şi referendumului din 20.10.2024 din RM fapt care 
dempnstriază legătura cauzală.
Totodată, reitereză că în materialele prezentate instanţei de judecată există procesul 
verbal de examinarea a imaginilor video unde este descrisă procedura de înregistrare a persoanei 
pentru obţinera contului PSB, a Băncii Comerciale „Promsveazibank,, din Federaţia Rusă, care 
necesită un proces complex de acţiuni prin care persoana acceptă oferirea şi transmiterea datelor 
actelor personale cum ar fi buletinul de identitate s-au paşaportul care care conţin date cu 
caracter persoanle, prin fotografierea acestora i-ar ca ultemul pas fiind necesară segvenţa video a 
persoanei care demonstrează faptul pretinderii acceptării pentru crearea contului bancar PSB, în 
legătură care au fost defaşurate acţiunile sus indicate în cadrul pornită cauza penală înregistrată 
sub nr. 2023970322, în baza art 181/3 din Codul penal (finanţarea ilegală a partidelor politice, a 
grupurilor de iniţiativă, a concurenţilor electorali săvîrşită în proporţii mari), de către Procuratura 
Anticorupţie. 
Astfel, solicită instanţei de judecată de a respinge contestaţia depusă de către *****, ca 
fiind nefondată şi consider ca procesul verbal cu privire la contravenţie să rămînă în vigoare, 
deoarece ultima pînă în prezent nu sesizat poliţia precum că cineva i-ar fi colectat datele sale 
personale şi prin aplicaţia „PSB,, a primit mesaje cu mijloace băneşti în cont.
Inspectoratul de Poliție Briceni prin referință solicită:
1. Respingerea ca fiind nefondată a contestaţiei împotriva procesului verbal cu privire la 
contravenţie şi a deciziei de sancţionare din MAI07  111025  din 04  iulie 2025     prin care 
solicită: admiterea contestaţiei; anularea procesului verbal cu privire la contravenţie şi a deciziei 
de sancţionare din 04  iulie 2025  , cu încetarea procesului contravenţional în privinţa lui *****, 
în legătură cu lipsa faptei contravenţiei.
2.Menţinerea fără modificări a procesul-verbal cu privire la contravenţie seria   MAI07  
111025  din 04  iulie 2025  întocmit de către reprezentantul agentului constatator din cadrul 
Inspectoratului de poliţie Briceni,  Nercaș   Alexandr, în baza art. 47/1 alin. (1) Cod 
contravenţional.
Aprecierea instanței:
Verificând procesul-verbal cu privire la contravenție, temeiurile invocate în contestația 
depusă şi faptele reținute de agentul constatator prin procesul-verbal cu privire la contravenție, 
instanța de judecată  reține următoarele:
Conform art. 395, alin. (1), p. 2), și alin. (1/1) Cod contravenţional, instanţa judecă 
contestaţiile împotriva deciziilor autorităţilor competente să soluţioneze cauzele 
contravenţionale, procurorului. 
Contestaţia împotriva deciziei în cauza contravenţională se examinează de către instanţa 
de judecată în a cărei rază teritorială activează autoritatea competentă sau procurorul care a emis 
decizia, ori de către instanţa de la locul unde îşi are sediul autoritatea competentă, pentru cazurile 
prevăzute la art. 394, alin. (1/1) Cod contravențional.
Astfel, verificând respectarea termenului pentru depunerea contestației instanța reține 
următoarele:
Potrivit art. 448 alin.(1) al Codului contravențional al RM, contravenientul, victima sau 
reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravenţională, în cazul în care nu 
sunt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a fost emisă cu 
încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sunt în drept să conteste decizia emisă 
asupra cauzei contravenţionale. Termenul de contestare a deciziei agentului constatator este de 
15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părţile care nu au fost prezente la şedinţa de 
examinare a cauzei contravenţionale, de la data înmânării copiei de pe decizia respectivă în 
condiţiile art. 447/1, alin. (8).
Instanța menționează că termenul de 15 zile se calculează de la momentul aducerii la 
cunoștință contravenientului a faptului încheierii procesului-verbal cu privire la contravenție  și a 
deciziei de sancționare contravențională. Fiind investită cu soluționarea contestației, instanța de 
judecată verifică dacă aceasta a fost introdusă în termen, verifică legalitatea și temeinicia  
procesului-verbal cu privire la constatare și sancționare a contravenție. 
Procesul-verbal cu privire la contravenție nr. MAI07  111025  și decizia  agentului 
constatator  cu privire la aplicarea  sancțiunii contravenționale, a fost întocmit în absența 
contravenientei ***** la data de 04  iulie 2025      
La data de 07 iulie 2025 sub nr. 6194 a fost remisă copia procesului-verbal cu privire la 
contravenție din 04  iulie 2025, pentru informare contravenientei *****. 
Din materialele cauzei se mai constată că, pe coletul expediat în adresa contravenientei 
***** domiciliată în or. Briceni, str.Independenței 37 ap.419, r-nul Briceni este aplicată ștampila  
Poșta Moldovei Oficiul Poștal Briceni cu data de  07 iulie 2025.
La data de 17  iulie 2025 ***** a depus la Inspectoratul de Poliție Briceni contestație, 
care a fost înregistrată sub nr.3395, adică în termenul stabilit de depunere a contestației.
Verificând legalitatea și temeinicia procesului-verbal cu privire la contravenție, instanța 
de judecată reține următoarele: 
  În conformitate cu art. 440 alin. (1) Cod contravențional, constatarea faptei 
contravenționale înseamnă activitatea, desfășurată de agentul constatator, de colectare și de 
administrare a probelor privind existența contravenției, de încheiere a deciziei privind 
examinarea contravenției în temeiul constatării agentului constatator sau procesului-verbal cu 
privire la contravenție, de aplicare a sancțiunii contravenționale sau de trimitere, a dosarului, 
după caz, funcționarului abilitat să examineze cauza contravențională, din cadrul autorității din 
care face parte agentul constatator, în instanța de judecată sau în alt organ spre soluționare.
Cu referire la legalitatea procesului-verbal cu privire la contravenție, analizând cuprinsul 
acestuia  prin raportare la cerințele prevăzute de lege, instanța constată următoarele: 
În ședința de judecată s-a constatat că de către inspectorul principal al IP Briceni, Nercaș  
Alexandr a fost întocmit procesulul-verbal cu privire la contravenție în privința lui ***** pe 
faptul că, ,, prin conexiunea aplicației mobile cu identificatorul PSB –Federațiaa Rusă ce aparține 
băncii comerciale „Promsveazibank,, prin ce a pretins/acceptat sau a primit prrsonal bunuri 
finaciare în scopul exercitării /neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor 
prezidențiale și Referendumului Republican din toamna anului’’ (f.d.14). 
Acțiunile lui ***** au fost calificate în baza art.47/1 alin.(1) Cod contravențional.
Prin decizia agentului constatator din 04  iulie 2025 , contravenienta ***** a fost 
sancționată în baza art. 47/1 alin. (1) Cod contravențional cu amendă în mărime de 500 unități 
convenționale, în sumă de 25 000 lei (f.d.14). 
Cu referire la legalitatea procesului-verbal cu privire la contravenție și a deciziei asupra 
cauzei contravenționale, analizând cuprinsul acestuia prin raportare la cerinţele prevăzute de lege 
sub sancţiunea nulităţii absolute, instanţa constată că dispoziţiile legale în materie au fost 
respectate. Or, procesul - verbal cuprinde toate menţiunile prevăzute de art. 443 din Codul 
contravenţional, sub sancţiunea nulităţii absolute, cu arătarea tuturor împrejurărilor în care 
contravenția a fost săvârşită, timpul săvârșirii contravenției, precum și a numelui și datelor de 
identitate (IDNP) ale făptuitorului, fiind indicat locul săvârșirii acesteia, figurând semnătura 
agentului constatator și a contravenientului.
Astfel, instanța reține că au fost respectate dispozițiile legale prevăzute sub sancțiunea 
nulității absolute, or, analizând minuțios actul contestat, instanța constată că, la redactarea 
procesului – verbal cu privire la contravenție, agentul constatator a acordat o deplină eficiență 
prevederilor art.443 și art.445 Cod contravențional, consemnând în cuprinsul actului contestat 
toate circumstanțele cauzei care au importantă pentru stabilirea faptelor şi consecințelor lor 
juridice, iar alegațiile contestatarului sunt neîntemeiate. În consecință, instanța constată că forța 
probantă a actului atacat nu a fost înlăturată, el bucurându-se în continuare de prezumția de 
legalitate. 
Conform prevederilor art.47/1 alin.(1) Cod contravențional, Pretinderea, acceptarea sau 
primirea, personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor 
sau avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în 
scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al 
alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie infracţiune, se sancţionează cu amendă de la 500 la 
750 de unităţi convenţionale.
Potrivit doctrinei contravenționale coruperea electorală pasivă este o contravenţie 
materială şi se consumă din momentul comiterii uneia dintre modalităţile normative care 
desemnează faptele prejudiciabile, adică din momentul pretinderii, acceptării sau primirii, 
personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul 
exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al alegerilor 
regionale, dacă fapta nu constituie infracțiune. 
Obiectul juridic al contravenției prevăzute de art. 47/1 alin.(1) Cod Contravențional, 
reprezintă: relațiile sociale care asigură desfășurarea corectă, liberă și democratică a alegerilor; 
integritatea procesului electoral și libertatea de exprimare a voinței alegătorului. 
Subiect al contravenției este alegătorul – adică persoana care are dreptul de vot (cetățean 
al Republicii Moldova cu drept electoral), care trebuie să aibă capacitate de exercițiu.
Latura obiectivă a contravenției, reprezintă acțiuni de primire sau acceptare a unor 
avantaje materiale. Formele sunt:  1.Pretinderea – solicitarea expresă sau tacită a 
bunurilor/avantajelor; 2.Acceptarea – consimțământul de a primi ceva (fie explicit, fie prin 
comportament pasiv); 3.Primirea – încasarea efectivă a bunurilor, banilor, serviciilor, 
privilegiilor sau altor avantaje necuvenite.
Pentru a constitui contravenție, bunurile sau serviciile trebuie să nu i se cuvină în mod 
legal și trebuie să fie destinate influențării modului de exercitare a votului. 
Sub aspectul laturii subiective, forma de vinovăție este intenție direct. Persoana trebuie să 
acționeze cu scopul de a exercita sau a nu exercita un drept electoral (vot, participare, abținere 
etc.) în schimbul avantajelor. Scopul contravenției de corupere a alegătorilor este un scop 
special. Se are în vedere scopul determinării alegătorului să î-şi exercite drepturile sale electorale 
într-un anumit mod în cadrul alegerilor parlamentare, locale ori în cadrul referendumului. În 
prezența oricărui alt scop, fapta nu va putea fi calificată în baza art. 47/1 Cod Contravențional. 
Potrivit pct. 310 din Decizia Curții Constituționale nr.1 de inadmisibilitate privind 
excepțiile de neconstituționalitate a unor prevederi din articolul 47/1 din Codul Contravențional 
din 21.01.2025, Curtea menționează că, articolul 47/1 alin. (1) descrie doar fapta, nu şi urmarea 
prejudiciabilă. Altfel spus, contravenţia în discuţie este una formală și nu obligă autoritățile să 
verifice dacă alegătorul a votat pentru candidatul sau pentru partidul politic care l-a corupt. 
Curtea consideră că existența unui astfel de mecanism ar contraveni caracterului secret al votului, 
garantat de articolul 38 din Constituție. 
În contextul faptei incriminate contravenientei ***** , instanța de judecată constată cu 
certitudine  că,  ***** la data de 03.10.2024 și 07.10.2024 , având calitate de alegător cu drept 
de vot, acționând intenționat a pretins la sume bănești prin intermediul aplicației P.S.B. în scopul 
exercitații sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor prezidențiale. (f.d.30). 
 Conform art. 425 alin.(1) Cod contravențional, probele sânt elemente de fapt, dobândite 
în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenţei sau inexistenţei 
contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţiei şi la cunoaşterea altor 
circumstanţe importante pentru justa soluţionare a cauzei. 
Instanţa de judecată consideră, că vinovăția contravenientei ***** în săvârșirea 
contravenţiei imputate a fost dovedită pe deplin prin materialul probator administrat, și anume 
prin materialele cauzei contravenționale care au fost cercetate în cadrul cercetării judecătorești, şi 
anume prin:
- procesul verbal cu privire la contravenție seria MAI07  111025  din 04  iulie 2025, 
întocmit în privința lui ***** pentru săvârșirea contravenției prevăzute de art. 47/1 alin.(1) Cod 
Contravențional, fiindu-i aplicată o sancțiune sub formă de amendă în mărime de 500 unități 
convenționale, ce constituie suma de 25 000 lei (f.d.14);
- raportul privind înregistrarea contravenției seria RAP01 610586 din 04 iunie 2025 
(f.d.17);
-proces-vernbl de constatare din 16.06.2025(f.d.21);
-raportul șef al SII a IP Briceni, comisar principal Popovici Dumitru, potrivit căruia, de 
către Inspectoratul național de securitate publică a IGP a fost inițiat  proces contravențional 
nr.RAP01433516 cu privire  la acțiunile unor persoane implicate în fapte de pretindere, acceptare 
sau primire, personal sau prin  mijlocitori, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, 
privilegiilor sau  avantajelor sub  orice formă ca nu i se cuvine, pentru sine sau pentru o altă 
persoană, în scopul  exercitării sau al neexercitării unor  drepturi electorale în cadrul  scrutinului 
electoral și Referendumului  republican constituțional din toamna anului 2024 care a  fost 
expediat în adresa Inspectoratului de poliție Briceni potrivit prevederilor art.393 alin.(2) Cod 
contravențional (f.d.25);
- extras din fișierul de format Excel, prin care se constată că pe cartela SIM nr.   
76121524 pe dispozitivul căreia a fost instalată aplicația mobilă PSB, de la care a recepționat  5  
mesaje la data de 03.10.2024 și 07.10.2024 (f.d.30). 
Reieșind din prevederile art.440 alin.(2) Cod contravențional, agentul constatator este 
sesizat prin plîngere sau denunţ ori se autosesizează cînd dispune de informaţii suficiente pentru 
a considera cu un grad înalt de probabilitate că este comisă o contravenţie fie prin constatarea 
faptei contravenţionale.
Referitor la fondul probatoriu, instanța de judecată reține că în cadrul unei cauze penale 
conexe, în baza ordonanțelor motivate ale procurorului și a încheierilor emise de Judecătoria 
Chișinău, au fost autorizate măsuri speciale de investigație în temeiul cărora a fost colectată 
informație de la furnizorul de comunicații electronice S.A. ,,Moldtelecom”, privind conexiunile 
cu aplicația mobilă „PSB”. 
Astfel, măsuri speciale de investigații, desfășurate cu respectarea strictă a prevederilor art. 
138/4 Cod procedură penală, au relevat o asociere direct între numărul SIM identificat ca fiind 
înregistrat pe numele contraveniente și mesaje recepționate de la aplicația mobilă „PSB”.
Deci, constatarea tehnică nu poate fi trecută cu vederea, întrucât indică o interacțiune 
efectivă – fie voluntară, fie prin intermediere – între telefonul mobil asociat contestatarului și 
infrastructura digitală a instituției bancare ruse. Or, în lipsa unor explicații rezonabile de 
utilizarea telefonului de către o terță persoană, transferul din partea rudelor, instalări accidentale, 
instanța nu poate admite ipoteza unei simple coincidențe sau erori tehnice, cu atât mai mult cu 
cât contestatarul nu invocă nici un temei concret susceptibil de a explica natura acestor 
interacțiuni. 
În cazul dat, instanța consideră că, vinovăția lui ***** în comiterea contravenției 
incriminate a fost integral dovedită prin probele pertinente și concludente prezentate și cercetate 
în cadrul ședinței de judecată, totodată contravenienta nu a prezentat instanței careva probe, în 
corespundere cu principiul contradictorialității, în combaterea celor constatate de către agentul 
constatator, de aceia faptele constatate de către agentul constatator sunt apreciate de instanța de 
judecată ca fiind veridice, reflectând evenimentele ce au avut loc în realitate.
Astfel, acțiunile lui ***** corect au fost încadrate în conformitate cu prevederile art.47/1 
Cod contravențional, coruperea electorală pasivă cu indicii: pretinderea, acceptarea sau primirea, 
personal sau prin mijlocitor, de către un alegător al bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice, formă, care nu i se cuvin pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul 
exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusive al alegerilor 
regionale, dacă fapta nu constituie infracțiune.
Totodată, se  menționează că contravenienta ***** în contestație nu a explicat faptul 
prezenței mesajelor de pe aplicația PSB Bank, care nu poate fi instalată decât prin prezentarea 
actului de identitate și numărul de telefon.
În cazul dat, instanța reține că actul de corupere electorală a fost realizat prin intermediul 
unei aplicații mobile, a cărei descărcare și utilizare presupun accesarea telefonului personal al 
petiționarului, fapt ce implică o acțiune voluntară din partea acestuia. Or, coruperea electorală a 
fost efectuată prin intermediul unui aplicații mobile, care necesită a fi încărcată și accesată, fapt 
care nu  poate fi efectuat fără a accesa telefonul personal al contravenientei.
Deci, instanța reține că, procesul verbal cu privire la contravenție este un act juridic 
administrativ ce se bucură, datorită calității de reprezentant al statului a celui ce îl încheie, de o 
prezumție de validitate și temeinicie, prezumție care este însă relativă și care poate fi răsturnată 
prin administrarea probei contrarii. 
În cazul dat, instanța consideră, că la contestația depusă împotriva procesului verbal cu 
privire la contravenție și decizia de sancționare,  ***** nu a prezentat nici o probă în susținerea 
poziției sale, limitându-se la invocarea formală a unor neajunsuri. De aceea, în opinia instanței de 
judecată, nu sunt temeiuri de a pune la îndoială corectitudinea acțiunilor agentului constatator și 
legalitatea procesului verbal și a deciziei contestate. Or, conform prevederilor art. 8 alin. (2) din 
Codul contravențional, persoana care a săvârșit cu intenție sau din imprudență o faptă prevăzută 
de legea contravențională este supusă răspunderii contravenționale.
Se reține, că simpla negare formală a faptei contravenționale nu este suficientă pentru a 
răsturna forța probantă a unui proces-verbal de constatare, întărit prin mijloace de probă tehnică 
și juridică legal administrate.
Totodată, instanța apreciază ca declarativ argumentul contravenientei invocat în 
contestație precum că nu este de acord cu actul întocmit de către agentului constatator, dat fiind 
faptul că nu a comis contravenția de care este învinuit, or această poziție de către instanță este 
privită ca fiind o metodă de apărare în condițiile în care la materialele cauzei există probe 
pertinente și concludente care în ansamblu din punct de vedere al coroborării dovedesc 
săvârșirea faptei imputate.
Contravenienta ***** a menționat în contestație că nu a accesat aplicația PSB din 
Federația Rusă și nu a beneficiat de sprijin financiar de niciun fel, nu este simpatizantul nici unei 
formațiuni politice. Cu toate acestea, contravenienta nu a depus nicio plângere privind utilizarea 
ilegală a datelor sale cu caracter personale de către terțe persoane.
 Argumentele contravenientei ***** privind lipsa în acțiunile acesteia a elementelor 
constitutive ale contravenției prevăzute la art.47/1 alin.(1) din Codul contravențional, instanța le 
apreciază ca fiind declarative, or, circumstanțele referitoare la atingerea rezultatului scontat, nu 
influențează asupra calificării juridice a acțiunilor contravenientului, iar pentru realizarea laturii 
obiective a contravenției de corupere electorală pasivă este suficientă săvârșirea uneia din 
acțiunile alternative prevăzute la art.47/1 alin.(1) din Codul contravențional, în speță contravenția 
consumându-se în momentul pretinderii a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub 
orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul exercitării sau al 
neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor. 
În ce privește argumentele  contravenientei *****  din contestație  că procesul verbal cu 
privire la contravenție  este lovit de nulitate  conform  prevederilor art.443 și 445  Cod 
contravențional deoarece  de către agentul  constatator nu a indicat exact locul și timpul sau 
perioada comiterii faptei contravenționale, nu pot fi reținute deoarece  norma dată invocă la  ne 
consemnarea a mențiunilor  date,  pe când în procesul verbal  din speță este indicată perioada și 
locul  comiterii care a fost probată prin extrasul din fișierul de format Excel. Or, celelalte 
încălcări ale art.443 sau ale altor norme imperative din prezentul cod pot să ducă la nulitatea 
procesului-verbal cu privire la contravenție doar în cazul în care acestea afectează în mod 
esențial fondul cauzei. 
Luând în considerație cele invocate supra, instanța  apreciază, că contravenienta ***** a 
săvârșit fapta contravențională reținută prin procesul verbal cu privire la contravenție, nefiind 
răsturnată prezumția de validitate și temeinicie de care beneficiază acest act.
 Referitor la sancțiunea aplicată de către agentul constatator, instanța apreciază că, aceasta 
a fost aplicată în limitele impuse de art. 34 alin. (2) Codul Contravențional și în limitele stabilite 
de art. 47/1 alin. (1) Cod Contravențional.  
Având în vedere cele elucidate supra, instanța de judecată concluzionează netemeinicia 
contestației înaintate de către ***** împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție din 04  
iulie 2025  întocmit în baza art.47/1 alin.(1) Cod contravențional și a deciziei contravenționale, 
aceasta urmând a fi respinsă, cu menținerea în vigoare a procesului - verbal și a deciziei 
contestate ca fiind legale și întemeiate.
În conformitate cu art. 448, 460-462 din Codul contravențional, instanța de judecată,
H o t ă r ă ș t e:
Contestația depusă de ***** împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție Seria 
/nr. MAI07  111025 și a deciziei de sancționare din 04  iulie 2025 întocmit în baza art.47/1 
alin.(1) din Codul contravențional se respinge, ca neîntemeiată. 
Se menține procesul-verbal cu privire la contravenţie și decizia de sancționare seria/nr. 
MAI07 111025  din 04  iulie 2025  întocmite în privinţa lui ***** în baza art. 47/1 alin. (1) Cod 
contravenţional, fără modificări. 
Hotărârea poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Nord în termen de 15 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Edineț, sediul Briceni.
Președintele ședinței, 
          Judecătorul                                                                 Procopișina Aurelia