dosarul nr.5r-609/2025                     /4-25110943-26-5r-
04082025/
H  O  T  Ă  R  Â  R  E
în numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                    orașul 
Râșcani
 
Judecătoria Drochia, sediul Râșcani
Instanţa de judecată în componenţa:
Preşedintelui şedinţei, judecător                  Maria ADOMNIȚA
grefier                                                 Tatiana MELNIC, Andreea VRÎNCEANU
cu participarea:
interpretului                                                                          Marina ROMANIUC 
contestatarei                                                                          Liudmila BELENCIUC
în lipsa:
agentului constatator        Andrian 
CHEPTĂNARI
examinând în sediul instanței, în ședință de judecată publică, contestația depusă de 
Ludmila Belenciuc împotriva procesului verbal cu privire la contravenție și a deciziei de 
sancționare seria MAI06 nr.537499 încheiate de către agentul constatator al 
Inspectoratului de Poliție Râșcani, Andrian Cheptănari, la data de 11 iulie 2025, în baza 
art.471 alin.(1) Cod contravențional, 
c  o n s t a t ă
La 11 iulie 2025, agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Andrian 
Cheptănari, a încheiat procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 nr.537499 
în baza art.47 1 alin.(1) Cod contravențional, prin care Ludmila Belenciuc a fost 
sancționată cu amendă în mărime de 500 unități convenționale (echivalentul a 25 000 lei), 
în sarcina acesteia fiind reținută fapta contravențională: în perioada 07 octombrie 2024 – 
14 octombrie 2024, în r-nul Râșcani, satul Vasileuți, a pretins mijloace bănești prin 
intermediul conturilor bancare deschise în cadrul ”P.S.B.”, care nu i se cuvin, în scopul 
exercitării sau neexercitării unui drept electoral la alegerile pentru funcția de președinte al 
Republicii Moldova din 20 octombrie 2024.
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia de 
sancţionare seria MAI06 nr.537499 din 11 iulie 2025, Ludmila Belenciuc a depus, la 25 
iulie 2025, prin intermediul Inspectoratului de Poliție Râșcani, contestație împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenţie și a deciziei de sancționare seria MAI06 
nr.537499 din 11 iulie 2025, contestația înaintată și materialul contravențional, în 
conformitate cu art.395 alin.(1) pct.2 și alin.(1 1) Cod contravențional, fiind remis spre 
examinare în fond instanței de judecată.
Poziția, argumentele și solicitările contestatarei expuse în contestație.
În motivarea contestației contestatara Ludmila Belenciuc a indicat că, la data de 20 
iunie 2025, în localitatea satul Vasileuți, r-nul Râșcani, agentul constatator ar fi stabilit că 
ea ar fi implicată în contravenția de corupere electorală pasivă, în calitate de alegător, 
pentru a participa la referendumul constituțional și alegerile prezidențiale din 20 
octombrie 2024. Se invocă faptul precum, că ea ar fi acceptat o sumă de bani prin 
intermediul aplicației bancare ”PSB” pentru a exercita votul în anume fel, în favoarea 
unui bloc politic.
Pentru această presupusă faptă i-a fost aplicată o sancțiune cu amendă 
semnificativă. 
A omis termenul de depunere a contestației nu din rea-credință sau neglijență, ci din 
cauza faptului că nu i-a fost explicat dreptul procedural de a contesta procesul-verbal în 
termen de 15 zile. Lipsa informării corespunzătoare cu privire la acest drept fundamental 
constituie o încălcare gravă a dreptului la apărare efectivă, garantat de art.26 din Codul 
contravențional și de art.6 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului. În absența 
unei informări clare și comprehensibile, nu a avut posibilitatea reală de a-și exercita 
drepturile procesuale în mod efectiv, ceea ce justifică restabilirea termenului și anularea 
sancțiunii aplicate cu încălcarea acestuia.  
Nu recunoaște vina și nu este de acord cu procesul - verbal și decizia de sancționare, 
considerând că a fost adoptată contrar prevederilor legale și în contradicție totală cu 
circumstanțele de fapt. 
În procesul verbal la rubrica 18 apare semnătura lui precum că a recunoscut 
contravenția, fapt care solicită să fie considerat ca fiind o eroare deoarece intenția a fost 
de a semna doar pentru că a luat cunoștință cu pornirea procesului contravențional.
În situația în care a achitat amenda, menționează că prin acest fapt categoric nu 
recunoaște vina și fapta contravențională. Achitarea amenzii s-a efectuat pentru a preveni 
unele pagube mai mari, a evita blocarea conturilor sau a surselor de plată și a nu admite 
situația de a lipsi familia de ultimele surse de existență.
Menționează că, tot procesul a derulat în regim de urgență maximă, iar agentul 
constatator  a examinat procesul, efectiv, în lipsa sa, nu i-a explicat drepturile și 
obligațiile, nu a asigurat dreptul la apărare a contravenientului, nu a asigurat după caz 
serviciile unui interpret, nu a explicat esența faptei imputate și nu a prezentat nici o probă 
care ar confirma acest fapt, a amenințat cu probleme și mai mari și dosare penale în caz 
de nesupunere. În tot procesul de constatare a acestei presupuse contravenții a fost supus 
unui tratament umilitor și degradant, fapt care l-a afectat atât pe ea cât și întreaga familie.
Legea contravențională nu urmărește cauzarea de suferințe fizice sau lezarea 
demnității omului. Nimeni nu poate fi supus la torturi, nici la pedepse sau tratamente 
crude, inumane sau degradante. 
În așa mod, a fost sancționată potrivit deciziei agentului constatator pentru o faptă 
care nu a fost constatată și pe care nu a comis-o, ceea ce constituie temei de încetare a 
procesului contravențional.
Cu referire la probatoriu acumulat, menționează că omisiunea agentului constatator 
ridică dubii referitoare la respectarea în speță a prevederilor art.425 și 422 alin.(1) Cod 
Contravențional or, în situația respectivă este dificil de stabilit care a fost materialul 
probator pe care l-a utilizat agentul constatator la formularea concluziilor cu privire la 
faptele indicate în procesul verbal contravențional. Omisiunea enunțată de rând cu 
celelalte enunțate, apreciate în ansamblul lor au fost în măsură să afecteze echitatea 
procedurii în cauza dată. 
Proces - verbal cu privire la contravenție reprezintă un act probator al unei 
contravenții și trebuie să conțină mențiunile prevăzute la art.443 Cod Contravențional. 
Lipsa elementelor care trebuie să figureze în procesul - verbal atrage nulitatea acestuia. 
Iar procesul-verbal cu privire la contravenție s-a întocmit cu grave erori de formă și 
conținut. 
Unul din elementele de bază ale procesului verbal este: locul și timpul săvârșirii 
faptei contravenționale. Agentul constatator nu a indicat exact locul și timpul sau 
perioada comiterii faptei contravenționale. 
Omisiunile admise de către agentul constatator, au afectat în mod esențial modul în 
care, în prezenta speță, agenții statului au înțeles să răstoarne prezumția de nevinovăție, 
ceea ce potrivit art.445 alin.(2) Cod contravențional determină nulitatea procesului-verbal 
cu privire la contravenție și a deciziei agentului constatator.
Agentul constatator, deși potrivit dispozițiilor legale, era obligat să desfășoare toate 
acțiunile pentru constatarea faptei contravenționale, întocmind în acest sens un proces-
verbal cu privire la contravenție în care să individualizeze inclusiv fapta și pedeapsa, s-a 
limitat doar la o întocmire formală a procesului-verbal cu emiterea deciziei asupra cauzei 
contravenționale.
Agentul constatator nu a examinat obiectiv materialul contravențional și nu a 
elucidat toate aspectele speței și nu a acumulat probe care ar fi demonstrat vinovăția 
contravenientului.
Cu referire la aspectele de fond, indică că, potrivit deciziei de sancționare, ea ar fi 
acceptat personal bani pentru a exercita într-un mod anume votul la alegeri, dar aceste 
concluzii sunt false și abuzive deoarece nu există nici o probă, care să fi prezentat cel 
puțin cine anume i-a data bani, care persoană fizică, o aplicație bancară nu poate fi 
subiect al contravenției. Nu este menționat timpul acceptării banilor și nici nu este probat 
care a fost scopul transferului banilor. La fel, nu a fost probat dacă acești bani au ajuns 
anume la contestatar sau dacă acești bani au fost ridicați. Nu este probată legătura cauzală 
între o aplicație bancară, un mesaj de la o aplicație bancară și alegeri. Nu a fost probată 
acceptarea participării la alegeri din interes material. Nu a fost probat faptul că anumiți 
bani au avut scopul influențării opiniei la alegeri, nu a fost răsturnată ipoteza unei simple 
donații sau a unui simplu transfer bancar. 
Unica pretinsă probă a poliției ar fi o oarecare listă precum că există un mesaj de la 
o bancă străină pe un număr de telefon precum că ar fi existat un transfer, date care nici 
nu au fost verificate corespunzător. Dar nici aceste pretinse probe nu au fost prezentate.
Prin urmare, fapta incriminată este bazată doar pe niște constatări subiective 
personale ale agentului constatator. 
La decizia de sancționare nu a fost anexat nici un material probator care ar 
demonstra componența contravenției prevăzută la art. 471 Cod Contravențional.
Prin urmare, agentul de constatare a admis un grav abuz în acest sens, aplicând o 
sancțiune pentru o faptă care nu constituie elemente constitutive al contravenției. 
Simpla indicare în procesul verbal cu privire la contravenție a articolului, care 
prevede o sancțiune, nu presupune și nici nu demonstrează comiterea contravenției de 
către contravenient, iar lipsa probelor afectează în mod esențial fondul cauzei. 
Cu referire la cele expuse supra, constată că agentul constatator nu a asigurat 
realizarea scopului legii contravenționale, neelucidând pe deplin, obiectiv și sub toate 
aspectele circumstanțele cazului dat. 
În ordinea celor menționate, reține că existența faptei contravenționale și 
comiterea acesteia cu vinovăție de către persoana specificată în procesul contravențional, 
trebuie să fie demonstrată potrivit principiului dincolo de orice dubiu rezonabil. 
Se constată că în speță, prezumția de nevinovăție de care se bucură acuzatul 
contravențional în acest caz nu a fost răsturnată. 
Din motivele expuse în contestație, deoarece în speță procesul verbal cu privire la 
contravenție este lovit de nulitate absolută, dar și în lipsa unor probe care să demonstreze 
potrivit principiului dincolo de orice dubiu rezonabil, persistența la speță a faptei 
contravenționale și a comiterii ei de către acuzatul contravențional, prezumția de 
nevinovăție nu a fost răsturnată, ajungând la concluzia că procesul contravențional 
urmează a fi încetat, în legătură cu nulitatea acestuia și anulată decizia de sancționare din 
motiv că nu este întrunită fapta contravenției stabilită la art. 47 1 alin.(1) Cod 
Contravențional. 
Suplimentar a mai  invocat, că respectarea drepturilor omului și a libertăților 
fundamentale constituie însăși esența unei societăți democratice, iar obligația statului de a 
se conforma cu bună – credință obligațiilor asumate constituie un principiu fundamental 
al răspunderii internaționale a statelor. Or, această obligație generală, este impusă tuturor 
organelor de drept, care trebuie să se asigure că activitatea lor, urmează să o realizeze în 
limitele și concordanță cu legea fundamentală existentă, totodată, să asigure calitatea 
legislației. 
Își întemeiază contestația în baza art. 6 din Convenția Europeană a Drepturilor 
Omului, art.20, 21 din Constituția Republicii Moldova, art. 5, 7, 381, 384, 441, 443, 445, 
448, 446, 454, 462 Cod Contravențional.
Prin contestație solicită repunerea în termenul de depunere a contestației, 
admiterea acesteia și anularea procesului-verbal cu privire la contravenție și a deciziei de 
sancționare din data de 11 iulie 2025, cu încetarea procesului contravențional în legătură 
cu lipsa faptei contravenționale.
Opinia părților expusă în ședința de judecată.
Contestatara Liudmila Belenciuc în ședința de judecată a declarat că numărul 
de telefon indicat în materialele cauzei ”60257165” este înregistrat după dânsa dar de 
acest număr de telefon se folosește tatăl său, ea î l-a transmis atunci când în luna mai 
2024 a plecat în Federația Rusă, de unde s-a întors în țară în luna iunie 2025. Când a 
revenit acasă în țară, colaboratorul de poliție i-a întocmit un proces verbal cu privire la 
contravenție, comunicându-i că pe numărul său de telefon au parvenit mesaje prin 
”P.S.B”. Fiind întrebată dacă i-a comunicat agentului constatator despre faptul că din 
luna mai 2024 până în luna iunie 2025 nu a fost în țară, a declarat că i-a spus despre 
aceasta dar ultimul nu a reacționat nici într-un fel.
Agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Andrian Cheptănari, 
fiind citat legal nu s-a prezentat în ședința de judecată, fără motiv întemeiat şi fără 
înştiinţarea prealabilă a instanţei. 
În conformitate cu. art.455 alin.(1) - (2) Cod contravențional, ședinţa de 
judecare a cauzei contravenţionale are loc cu citarea părţilor, în modul prevăzut de 
prezentul cod. Prezenţa agentului constatator sau, după caz, a procurorului, în cazul în 
care acesta este parte în cauza contravenţională, la şedinţa de judecare a cauzei 
contravenţionale este obligatorie. Absenţa agentului constatator sau, după caz, a 
procurorului, citaţi în conformitate cu legislaţia, fără motiv întemeiat şi fără 
înştiinţarea prealabilă a instanţei, nu împiedică judecarea cauzei contravenţionale şi 
permite aplicarea acestuia a unei amenzi judiciare de către instanţa de judecată, în 
conformitate cu art.201 din Codul de procedură penală.
Aplicând prevederile art.455 alin.(1) - (3) Cod contravențional, ținând cont de 
faptul că agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Andrian Cheptănari 
fiind citat legal nu s-a prezentat în ședința de judecată și nu a comunicat instanței 
motivele neprezentării, instanța de judecată a dispus examinarea cauzei 
contravenționale în lipsa agentului constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, 
Andrian Cheptănari.
 
Aprecierile instanței.
Examinând contestaţia înaintată în coroborare cu materialele contravenţionale 
prezentate în şedinţa de judecată, instanța, conchide că, procesul contravențional 
intentat în privința Liudmilei Belenciuc în baza art.47 1 alin.(1) din Codul 
contravențional, urmează a fi încetat, din următoarele considerente.
La 11 iulie 2025, agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Andrian 
Cheptănari, a încheiat procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 nr.537499 
în baza art.47 1 alin.(1) Cod contravențional, prin care Ludmila Belenciuc a fost 
sancționată cu amendă în mărime de 500 unități convenționale (echivalentul a 25 000 lei), 
în sarcina acesteia fiind reținută fapta contravențională: în perioada 07 octombrie 2024 – 
14 octombrie 2024, în r-nul Râșcani, satul Vasileuți, a pretins mijloace bănești prin 
intermediul conturilor bancare deschise în cadrul ”P.S.B.”, care nu i se cuvin, în scopul 
exercitării sau neexercitării unui drept electoral la alegerile pentru funcția de președinte al 
Republicii Moldova din 20 octombrie 2024.
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia de 
sancţionare seria MAI06 nr.537499 din 11 iulie 2025, Ludmila Belenciuc a depus, la 25 
iulie 2025, prin intermediul Inspectoratului de Poliție Râșcani, contestație împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenţie și a deciziei de sancționare seria MAI06 
nr.537499 din 11 iulie 2025, contestația înaintată și materialul contravențional, în 
conformitate cu art.395 alin.(1) pct.2 și alin.(1 1) Cod contravențional, fiind remis spre 
examinare în fond instanței de judecată.
Conform art.448 alin.(1) Codul contravențional, contravenientul, victima sau 
reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravenţională, în cazul 
în care nu sânt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a 
fost emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să 
conteste decizia emisă asupra cauzei contravenţionale. Termenul de contestare a 
deciziei agentului constatator este de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru 
părţile care nu au fost prezente la şedinţa de examinare a cauzei contravenţionale, de 
la data înmânării copiei de pe decizia respectivă în condiţiile art.4471 alin.(8).
În conformitate cu art.395 alin. (1) pct. 2) și alin.(1 1) Cod contravențional, 
instanța judecă contestațiile împotriva deciziilor autorităților competente să 
soluționeze cauzele contravenționale, procurorului. Contestația împotriva deciziei în 
cauza contravențională se examinează de către instanța de judecată în a cărei rază 
teritorială activează autoritatea competentă sau procurorul care a emis decizia, ori de 
către instanța de la locul unde își are sediul autoritatea competentă, pentru cazurile 
prevăzute art.394 alin.(11) (...). 
Procesul-verbal cu privire la contravenției a fost încheiat la 11 iulie 2025, în 
prezența contestatarei Ludmila Belenciuc copia procesului verbal fiindu-i înmânată 
contrasemnătură (f.d.31).
Nefiind de acord cu procesul verbal din 11 iulie 2025, la data de 25 iulie 2025, 
prin intermediul cancelariei Inspectoratului de Poliție Râșcani, contravenienta 
Ludmila Belenciuc a depus contestație împotriva procesului-verbal din 11 iulie 2025.
Deși prin contestația înaintată, contestatara solicită repunerea în termenul de 
contestare a deciziei agentului constatator, instanţa de judecată constată că contestaţia 
este depusă în termenul legal prevăzut de art.448 alin.(1) Cod contravenţional or, 
procesul verbal cu privire la contravenție și decizia de sancționare au fost încheiate la 
data de 11 iulie 2025, în prezența persoanei, iar contestația a fost depusă la data de 25 
iulie 2025, fiind depusă în termenul legal prevăzut de art.448 alin.(1) Cod 
contravenţional de 15 zile de la data emiterii acesteia.
Respectiv, instanţa de judecată constată că contestaţia este depusă în termenul 
legal prevăzut de art.448 alin.(1) Cod contravenţional.
Prin prisma art.458 alin.(1) Codul contravenţional, examinând cauza 
contravenţională, instanţa de judecată este obligată să determine:
a) caracterul veridic al contravenţiei imputate;
b) existenţa cauzelor care înlătură caracterul contravenţional al faptei;
c) vinovăţia persoanei în a cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional;
d) existenţa circumstanţelor atenuante şi/sau agravante;
e) necesitatea sancţionării şi, după caz, caracterul sancţiunii contravenţionale;
f) alte aspecte importante pentru soluţionarea justă a cauzei.
Astfel, aplicând prevederile art.458 alin.(1) Cod contravențional, la judecarea 
contestaţiei împotriva hotărârilor autorităţilor competente să soluţioneze cauzele 
contravenţionale, instanţa de judecată are obligaţia de a examina cauza 
contravenţională sub toate aspectele, complet şi obiectiv, cu respectarea dreptului la 
un proces echitabil şi la apărare.
În conformitate cu art.442 alin.(1) Cod contravențional, procesul-verbal cu 
privire la contravenţie este un act prin care se individualizează fapta ilicită şi se 
identifică făptuitorul. Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza 
constatărilor personale şi a probelor acumulate, în prezenţa făptuitorului sau în 
absenţa lui.
Prin prisma art.445 Cod contravențional, neconsemnarea în procesul-verbal cu 
privire la contravenţie a menţiunilor privind numele, prenumele şi funcţia agentului 
constatator, numele, prenumele, data (ziua, luna, anul) întocmirii procesului-verbal, 
seria şi numărul actului de identitate şi numărul de identificare personal (IDNP) sau 
datele de identificare din buletinul de identitate provizoriu ale făptuitorului care 
renunţă la numărul de identificare personal şi la evidenţa automatizată în Registrul de 
stat al populaţiei, iar în cazul persoanei juridice – lipsa denumirii şi a sediului acesteia, 
a circumstanţelor comiterii şi încadrării juridice a faptei contravenţionale săvîrşite şi a 
datei comiterii acesteia, a semnăturii agentului constatator sau a martorului asistent, în 
cazul refuzului contravenientului de a semna dacă procesul-verbal a fost întocmit în 
prezenţa unui martor, atrage nulitatea absolută a procesului-verbal. Celelalte încălcări 
ale art.443 sau ale altor norme imperative din prezentul cod pot să ducă la nulitatea 
procesului-verbal cu privire la contravenţie doar în cazul în care acestea afectează în 
mod esenţial fondul cauzei.
Totodată, instanța de judecată reţine că, din perspectiva art.6 din Convenţia 
Europeană a Drepturilor Omului, procedura contravențională este asimilată unei 
proceduri penale (cauza Lauko v. Slovacia, 2 septembrie 1998; cauza Nicoleta 
Gheorghe v. România, 3 aprilie 2012, § 25-26) şi, prin urmare, trebuie respectate toate 
garanțiile oferite de această procedură, printre care se numără şi dreptul fundamental 
la apărare, iar făptuitorul beneficiază de prezumția de nevinovăție, organele statutului 
trebuind să-şi justifice sancțiunile aplicate unei persoane – aplicarea unei amenzi 
reprezentând o ingerință în dreptul de proprietate, prin diminuarea patrimoniului 
personal cu suma stabilită drept amendă – prin indicarea tuturor împrejurărilor cauzei.
Respectiv, procesul-verbal cu privire la contravenție este un act întocmit de un 
agent aflat în exercițiul funcțiunii, prin care se constată starea de fapt, acesta 
beneficiind de prezumțiile de legalitate, de autenticitate și de veridicitate. El are forță 
probantă și este executat din oficiu, urmând să respecte condiția de formă, în scopul 
producerii efectelor juridice pentru care a fost întocmit.
Astfel, procesul-verbal de contravenţie materializează o manifestare de voinţă 
cu caracter unilateral a unei autorităţi publice (prin intermediul persoanelor care au 
calitatea de agenţi constatatori) şi reprezintă un act administrativ unilateral cu caracter 
individual, emis în baza puterii publice, cu scopul de a produce efecte juridice.
În această ordine de idei, instanța subliniază că, deşi procesul-verbal cu privire 
la contravenţie şi decizia de sancţionare sunt acte administrative care emană de la o 
autoritate publică, dotată cu competenţa de a constata şi de a sancţiona faptele 
contravenţionale şi se bucură de prezumţia de legalitate, de autenticitate şi de 
veridicitate, sancţionarea contravenţională a persoanei trebuie să fie susţinută prin 
probe substanţiale, din care ar rezulta componenţa de contravenţie.
Sub aspectul legalității procesului verbal cu privire la contravenție, instanța de 
judecată denotă că, motivele de nulitate absolută a actului atacat pot fi invocate atât de 
părți, cât și din oficiu de către instanță întru asigurarea respectării principiului 
legalității și dreptății, consacrate expres în art.5 și 7 din Codul contravențional.
Legea contravențională prevede redactarea procesului verbal cu privire la 
contravenție într-o anumită forma, cu respectarea tuturor prescripțiilor legale de fond 
și de formă, pentru încheierea sa valabilă, în scopul producerii efectelor juridice, 
pentru care a fost întocmit, iar în acest context, respectarea exigențelor legale 
prevăzute la art.443 Cod contravențional sunt impuse agentului constatator la 
întocmirea procesului verbal cu privire la contravenție prin prisma art.445 Cod 
contravențional.
În rezultatul examinării şi aprecierii condiţiilor de formă şi conţinut a 
procesului-verbal cu privire la contravenţie, instanţa nu atestă careva temeiuri de 
declarare a nulităţi procesului-verbal cu privire la contravenţie, în conformitate cu 
prevederile art.443, 445 Cod contravenţional.
La caz, agentului constatator, la întocmirea procesului verbal cu privire la 
contravenție a respectarea exigențele legale prevăzute la art.443 Cod contravențional, 
neconsemnarea cărora, prin prisma art.445 alin.(1) Cod contravențional, atrag 
nulitatea absolută a procesului-verbal.
Reieșind din prevedrile art.374 alin.(2) Cod contravențional, procesul 
contravenţional este activitatea desfăşurată de autoritatea competentă, cu participarea 
părţilor şi a altor persoane titulare de drepturi şi de obligaţii, având ca scop 
constatarea contravenţiei, examinarea şi soluţionarea cauzei contravenţionale, 
constatarea cauzelor şi condiţiilor care au contribuit la săvârșirea contravenţiei.
În conformitate cu art.385 alin.(1) și (2) Cod contravenţional, agentul 
constatator este reprezentantul autorităţii publice care soluţionează, în limitele 
competenţei sale, cauza contravenţională în modul prevăzut de prezentul cod. Este 
desemnat ca agent constatator funcţionarul din autorităţile indicate la art.400– 423, 
împuternicit cu atribuţii de constatare a contravenţiei şi/sau de sancţionare.
În conformitate cu art.440 alin.(1) Cod contravenţional, constatarea faptei 
contravenţionale înseamnă activitatea, desfăşurată de agentul constatator, de colectare 
şi de administrare a probelor privind existenţa contravenţiei, de încheiere a deciziei 
privind examinarea contravenţiei în temeiul constatării agentului constatator sau 
procesului-verbal cu privire la contravenţie, de aplicare a sancţiunii contravenţionale 
sau de trimitere, a dosarului, după caz, funcţionarului abilitat să examineze cauza 
contravenţională, din cadrul autorităţii din care face parte agentul constatator, în 
instanţa de judecată sau în alt organ spre soluţionare.
Prin prisma art.425 alin.(1) și (3) Cod Contravenţional, probele sunt elemente 
de fapt, dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea 
existenţei sau  inexistenţei contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea 
vinovăţiei şi la cunoaşterea altor circumstanţe importante pentru justa soluţionare a 
cauzei. Aprecierea probelor se face de către persoana competentă să soluţioneze cauza 
contravenţională, potrivit convingerii sale pe care şi-a format-o cercetand toate 
probele administrate în raport cu circumstanţele constatate ale cauzei şi călăuzindu-se 
de lege.
În conformitate cu art. 425 alin. (5) din acelaşi Cod, sunt admisibile probele 
pertinente, concludente şi utile, administrate în conformitate cu prezentul cod.
Potrivit art.458 alin.(1) lit. a) Cod Contravenţional, examinând cauza 
contravenţională, instanţa de judecată este obligată să determine caracterul veridic al 
contravenţiei imputate.
Prin prisma art.2 Cod contravențional, scopul legii contravenţionale constă în 
apărarea drepturilor şi libertăţilor legitime ale persoanei, apărarea proprietăţii, ordinii 
publice, a altor valori ocrotite de lege, în soluţionarea cauzelor contravenţionale, 
precum şi în prevenirea săvîrşirii de noi contravenţii.
Conform art.3 alin.(1) Cod contravențional, caracterul contravenţional al faptei 
şi sancţiunea ei contravenţională se stabilesc de prezentul cod în vigoare la momentul 
săvârșirii faptei.
În conformitate cu art.7 Cod Contravențional, persoana poate fi sancționată 
numai pentru contravenția în a cărei privință este dovedită vinovăția sa, cu respectarea 
normelor prezentului cod.
Prin prisma art.8 alin.(2) Codul Contravențional, este supusă răspunderii 
contravenționale numai persoana care a săvârșit cu intenție sau din imprudență o faptă 
prevăzută de legea contravențională. 
Reieșind din prevederile art.10 Cod contravențional, constituie contravenție 
fapta – acțiunea sau inacțiunea ilicită, cu un grad de pericol social mai redus decât 
infracțiunea, săvârșită cu vinovăție, care atentează la valorile sociale ocrotite de lege, 
este prevăzută de prezentul cod și este pasibilă de sancțiune contravențională. Fapta 
prejudiciabilă constituie temeiul real al răspunderii contravenționale și se manifestă 
sub două forme prin intenție sau din imprudență. Intenția este o comportare activă prin 
care se încalcă o normă prohibitivă ce interzice o anumită activitate, iar imprudența 
constă din faptul, că persoana care săvârșește fapta își dă seama și prevede urmările 
care vor surveni în urma acesteia, dar consideră, că în mod ușuratic vor putea fi 
evitate.
În conformitate cu art.375 Cod contravențional, persoana acuzată de săvârșirea 
unei contravenţii se consideră nevinovată atâta timp cât vinovăţia sa nu este dovedită 
în modul prevăzut de prezentul cod. Nimeni nu este obligat să dovedească nevinovăţia 
sa. Concluziile despre vinovăţia persoanei în săvîrşirea contravenţiei nu pot fi 
întemeiate pe presupuneri. Toate dubiile în probarea învinuirii care nu pot fi înlăturate 
în condiţiile prezentului cod se interpretează în favoarea persoanei în a cărei privinţă a 
fost pornit proces contravenţional.
În speță, instanța de judecată reține că concluziile despre vinovăţia persoanei în 
săvârșirea contravenţiei nu poate fi întemeiată pe presupuneri, acestea trebuie să se 
bazeze pe probe exacte, când toate versiunile au fost verificate, iar divergențele 
apărute au fost lichidate şi apreciate corespunzător. Toate îndoielile care nu pot fi 
înlăturate vor fi interpretate în favoarea persoanei acuzată de săvârșirea unei 
contravenţii.
Dar, totodată instanța de judecată reține că reieșind din prevederile art.374 
alin.(2) Cod contravențional, procesul contravenţional este activitatea desfăşurată de 
autoritatea competentă, cu participarea părţilor şi a altor persoane titulare de drepturi 
şi de obligaţii, având ca scop constatarea contravenţiei, examinarea şi 
soluţionarea cauzei contravenţionale, constatarea cauzelor şi condiţiilor care au 
contribuit la săvîrşirea contravenţiei, iar prin prisma art.440 alin.(1) Cod 
contravențional, constatarea faptei contravenţionale înseamnă activitatea, desfăşurată 
de agentul constatator, de colectare şi de administrare a probelor privind existenţa 
contravenţiei, de încheiere a deciziei privind examinarea contravenţiei în temeiul 
constatării agentului constatator sau procesului-verbal cu privire la contravenţie, de 
aplicare a sancţiunii contravenţionale sau de trimitere, a dosarului, după caz, 
funcţionarului abilitat să examineze cauza contravenţională, din cadrul autorităţii din 
care face parte agentul constatator, în instanţa de judecată sau în alt organ spre 
soluţionare.
Analizând în ansamblu materialului probator administrat de către agentul 
constatator în vederea constatării contravenției prevăzute de art.471 alin. (1) din Codul 
contravențional, procesul verbal cu privire la contravenție seria MAI05 nr.537327 din 
10 iulie 2025 și probele prezentate de către contestatară în vederea probării 
nevinovăției sale, instanța de judecată reține că, Ludmila Belenciuc este învinuită de 
săvârșirea contravenției prevăzute de art. 47 1 alin.(1) Cod Contravențional, în sarcina 
acesteia fiind reținută fapta contravențională: în perioada 07 octombrie 2024 – 14 
octombrie 2024 în r-nul Râșcani, satul Vasileuți a pretins mijloace bănești prin 
intermediul conturilor bancare deschise în cadrul ”P.S.B.”, care nu i se cuvin, în 
scopul exercitării sau neexercitării unui drept electoral la alegerile pentru funcția de 
președinte al Republicii Moldova din 20 octombrie 2024.
În cadrul ședinței de judecată, contestatara Ludmila Belenciuc a declarat că în 
perioada 07 octombrie 2024 – 14 octombrie 2024 nu s-a aflat în Republica Moldova, a 
plecat la data de 15 mai 2024 și a revenit în luna iunie 2025.    
Fiind întrebată dacă i-a comunicat agentului constatator despre faptul că din 
luna mai 2024 până în luna iunie 2025 nu a fost în țară, a declarat că i-a spus despre 
aceasta dar ultimul nu a reacționat nici într-un fel.
În vederea verificării argumentelor invocate de către contestatara Ludmila 
Belenciuc instanța de judecată a solicitat de la Inspectoratul de Poliție Râșcani 
informația privind traversarea frontierei de stat de către Ludmila Belenciuc în 
perioada 01 ianuarie 2024 – 31 decembrie 2024.
La 25 noiembrie 2025, Inspectoratul de Poliție Râșcani, la solicitarea instanței, 
a expediat toate trecerile de frontieră a Liudmilei Belenciuc pentru perioada 01 
ianuarie 2024 – 31 decembrie 2024. 
Conform extrasului din baza de date a Poliției de Frontieră, se atestă faptul că 
Ludmila Belenciuc, anul nașterii *****, număr de identificare *****, în perioada 
anului 2024, are mai multe ieșiri și intrări în țară, și anume ieșire la 05 aprilie 2024 cu 
intrare în țară la data de 08 aprilie 2024, ulterior a ieșit din țară la data de 17 mai 2024 
prin punctul de trecere a frontierei ”Costești Stânca Auto”, iar până la sfârșitul anului 
2024 nu a revenit în țară.
Prin urmare, în perioada 07 octombrie 2024 – 14 octombrie 2024, perioadă 
reținută în procesul verbal cu privire la contravenție drept perioadă a săvârșirii 
contravenției, contestatara Ludmila Belenciuc nu era în țară, părăsind teritoriul 
Republicii Moldova la data de 17 mai 2024 prin punctul de trecere a frontiere ” 
Costești Stânca Auto” și revenind în țară în luna iunie 2025 respectiv, ultima nu a avut 
posibilitatea reală de a comite contravenția ce i se incriminează în perioada 07 
octombrie 2024 – 14 octombrie 2024, în r-nul Râșcani, satul Vasileuți or, anume satul 
Vasileuți r-nul Râșcani este indicat în procesul verbal cu privire la contravenție ca 
fiind locul comiterii contravenției.
Astfel absența fizică a contestatarei Ludmila Belenciuc de pe teritoriul 
Republicii Moldova la momentul comiterii ”pretinsei fapte” derivă imposibilitate 
obiectivă a acestuia de a realiza acțiunile descrise în procesul verbal.
Această contradicție între locul săvârșirii faptei indicat și locul real în care 
se afla persoana – contestatara Ludmila Belenciuc, anulează însăși posibilitatea 
reală a acestuia de a săvârși fapta contravențională ce i se incriminează. 
Instanța reține că, în temeiul probelor administrate și al declarațiilor 
contestatarei Ludmila Belenciuc, în perioada indicată în procesul-verbal cu privire la 
contravenție, ca fiind perioada săvârșirii contravenției ”07 octombrie 2024 – 14 
octombrie 2024”, acesta nu se afla pe teritoriul Republicii Moldova, respectiv nu era 
prezent în satul Vasileuți r-nul Râșcani, loc reținut ca fiind locul comiterii pretinsei 
contravenții. 
În consecință, contestatorul nu putea, din punct de vedere material, să realizeze 
acțiunile imputate, fiind fizic absent atât din localitatea menționată în procesul verbal, 
cât și de pe întreg teritoriu al Republicii Moldova. 
Conform principiilor răspunderii contravenționale, lipsa prezenței la locul și 
momentul indicat exclude posibilitatea săvârșirii faptei și, implicit, existența 
contravenției.
Astfel, instanța remarcă că, prin prisma art.7, 8 și 375 alin.(1) și (2) Cod 
contravențional, persoana poate fi sancţionată numai pentru contravenţia în a cărei 
privinţă este dovedită vinovăţia sa, cu respectarea normelor prezentului cod. Persoana 
este supusă răspunderii contravenţionale numai pentru fapte săvîrşite cu vinovăţie. 
Este supusă răspunderii contravenţionale numai persoana care a săvîrşit cu intenţie 
sau din imprudenţă o faptă prevăzută de legea contravenţională. Persoana acuzată de 
săvîrşirea unei contravenţii se consideră nevinovată atâta timp cât vinovăţia sa nu este 
dovedită în modul prevăzut de prezentul cod. Nimeni nu este obligat să dovedească 
nevinovăţia sa.
Totodată, instanța de judecată reţine că, din perspectiva art.6 din Convenţia 
Europeană a Drepturilor Omului, procedura contravențională este asimilată unei 
proceduri penale (cauza Lauko v. Slovacia, 2 septembrie 1998; cauza Nicoleta 
Gheorghe v. România, 3 aprilie 2012, § 25-26) şi, prin urmare, trebuie respectate toate 
garanțiile oferite de această procedură, printre care se numără şi dreptul fundamental 
la apărare, iar făptuitorul beneficiază de prezumția de nevinovăție, organele statutului 
trebuind să-şi justifice sancțiunile aplicate unei persoane – aplicarea unei amenzi 
reprezentând o ingerință în dreptul de proprietate, prin diminuarea patrimoniului 
personal cu suma stabilită drept amendă – prin indicarea tuturor împrejurărilor cauzei.
În speță, instanța de judecată reține că concluziile despre vinovăţia persoanei în 
săvârșirea contravenţiei nu poate fi întemeiată pe presupuneri, acestea trebuie să se 
bazeze pe probe exacte, când toate versiunile au fost verificate, iar divergențele 
apărute au fost lichidate şi apreciate corespunzător. Toate îndoielile care nu pot fi 
înlăturate vor fi interpretate în favoarea persoanei acuzată de săvârșirea unei 
contravenţii.
Conform art. 425 alin. (1) Cod contravențional, probele sânt elemente de fapt, 
dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenţei sau 
inexistenţei contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţiei şi la 
cunoaşterea altor circumstanţe importante pentru justa soluţionare a cauzei.
În contextul expus, instanța de judecată reiterează că în vederea determinării cui 
îi revine sarcina probei, trebuie să se stabilească mai întâi dacă fapta de care este 
acuzat contravenientul constituie ”acuzație în materie penală”, în sensul art.6 din 
Convenție.
Criteriile folosite în mod constant în jurisprudența Curții pentru a se vedea dacă 
o acuzație constituie ”acuzație în materie penală” sunt următoarele: clasificarea faptei 
potrivit dreptului național – potrivit dreptului intern, fapta săvârșită de contravenient 
atrage răspunderea contravențională; natura faptei incriminate, dacă se adresează 
tuturor cetățenilor și are aplicabilitate generală; natura și gravitatea sancțiunii aplicate.
Așadar, în ceea ce privește sancțiunea amenzii, elementul esențial în funcție de 
care Curtea analizează aplicabilitatea art.6 este caracterul preventiv și punitiv, deci, 
scopul acesteia.
Astfel, chiar în ipoteza în care cuantumul amenzii contravenționale este unul 
redus, art.6 va fi aplicabil sub aspect penal, atâta timp cât amenda este un mijloc de 
constrângere a contravenientului și o măsură de prevenire a săvârșirii de noi fapte, ea 
neavând, deci, caracterul unei despăgubiri pentru acoperirea unui prejudiciu.
Ținând cont de cele trei criterii menționate mai sus, faptele de care este 
învinuită Liudmila Belenciuc reprezintă acuzații în materie penală în sensul art.6 din 
Convenție, acesta beneficiind de prezumția de nevinovăție. Respectiv, sarcina probei 
îi revine agentului constatator.
În speță, instanța de judecată relevă că în cauză există un dubiu care nu poate fi 
înlăturat prin administrarea altor probe, dubiu de care profită contravenientului, 
potrivit principiului ”in dubio pro reo”.
În lumina jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, instanța de 
judecată reține că acesta este un principiu complementar prezumției de nevinovăție. 
Înainte de a fi o problemă de drept, principiul ”in dubio pro reo” este o problemă de 
fapt. Înfăptuirea justiției cere ca judecătorii să nu se întemeieze, în hotărârile pe care 
le pronunță, pe probabilități, ci pe certitudini dobândite pe bază de probe decisive, 
complete, sigure, în măsură să reflecte realitatea obiectivă.
Or, prin prisma art.375 alin.(3) Cod contravențional și în special, potrivit 
principiului ”in dubio pro reo”, toate dubiile care nu pot fi înlăturate în condițiile legii 
trebuie apreciate în favoarea persoanei învinuite. De asemenea, pentru respectarea 
principiului prezumției nevinovăției, simpla constatare a agentului constatator nu este 
suficientă pentru ca instanța să stabilească vinovăția unei persoane.
Astfel, instanța de judecată reiterează inadmisibilitatea de drept de a dispune 
tragerea persoanei la răspundere contravențională, în lipsa unei învinuiri concrete, 
veridice și demonstrate, or, o asemenea hotărâre, ar atrage inevitabil încălcarea 
principiilor de drept.
Prin urmare, analizând minuțios conținutul materialelor prezentate, instanţa 
conchide că, agentul constatator a instrumentat pripit şi superficial cazul 
contravențional, iar probele anexate la materialele cazului poartă un caracter 
contradictoriu. 
În aceste împrejurări instanţa are dubii rezonabile cu privire la temeinicia 
învinuirii aduse or, procesul-verbal cu privire la contravenție nu este susținut de 
careva probe, iar constatările agentului constatator inserate în procesul-verbal cu 
privire la contravenție nu au un caracter absolut și nu sunt suficiente pentru a fi puse 
la baza învinuirii aduse contestatarei, în situația în care aceste constatări nu sunt 
susținute de careva alte probe or, în caz contrar, se va încălca dreptul contestatarei la 
apărare, la un proces echitabil, iar toate acestea creează dubii rezonabile în ceea ce 
priveşte temeinicia vinovăţiei contestatarei, dubii de care profită acesta.
În contextul celor invocate supra, deși contestatara Liudmila Belenciuc 
beneficiind de prezumția de nevinovăție și sarcina probei îi revine agentului 
constatator totuși, contestatara Liudmila Belenciuc, în ședința de judecată a probat 
nevinovăția sa prin înscrisurile anexate.
Instanța apreciază că nu sunt întrunite elementele constitutive ale contravenției 
imputate contestatarei, întrucât lipsesc atât elementul material (fapta propriu-zisă 
săvârșită de aceasta), cât și latura subiectivă (intenția ori culpa), or contestatorul la 
data pretinsei fapte indicate în procesul verbal nu se afla fizic în satul Vasileuți, r-nul 
Râșcani și nici în Republica Moldova.
În consecință, instanța reține că lipsa fizică a persoanei la locul și momentul 
indicat exclude existența contravenției și, implicit, răspunderea contravențională.
Prin urmare, procesul-verbal de constatare a contravenției, întocmit în lipsa 
unor dovezi obiective care să ateste în mod clar și neechivoc fapta pretinsă, nu poate 
constitui temei unic și suficient pentru atragerea răspunderii contravenționale.
Astfel, instanța de judecată reiterează inadmisibilitatea de drept de a dispune 
tragerea persoanei la răspundere contravențională, în lipsa unei învinuiri concrete, 
veridice și demonstrate or, o asemenea hotărâre, ar atrage inevitabil încălcarea 
principiilor de drept.
Or, în orice societate democratică, protecţia persoanei este una din atribuţiile de 
bază ale Statului. În exercitarea acestei atribuţii, Statul a instituit norme procesual 
penale şi contravenţionale, concentrate în Codul de procedură penală şi Codul 
contravenţional, care au drept scop, pe de o parte, să protejeze persoana, societatea şi 
Statul de infracţiuni/contravenţii, astfel încât persoana care a săvârşit o 
infracţiune/contravenţie să fie pedepsită potrivit vinovăţiei sale şi, pe de altă parte, să 
protejeze persoana şi societatea de actele ilegale ale persoanelor cu funcţii de 
răspundere comise în activitatea de cercetare a infracţiunilor/contravenţiilor presupuse 
sau săvârşite, pentru ca nici o persoană nevinovată să nu fie trasă la răspundere 
penală/contravenţională.
Prin normele Codului contravenţional, legislatorul naţional a urmărit instituirea 
unui echilibru echitabil între aceste două mari sarcini ale procesului contravenţional, 
pentru stabilirea adevărului şi exercitarea unei justiţii veritabile.
Subsecvent, instanţa notează şi faptul că, sancţiunea în procedura 
contravenţională reprezintă mijlocul legal care lipseşte de efecte juridice actele 
procesuale şi procedurale, precum şi măsurile procesuale dispuse ori efectuate în mod 
ilegal sau care se aplică în cazul comiterii unei abateri judiciare. Sancţiunile 
procesual-contravenţionale reprezintă nişte remedii procesuale ce urmăresc înlăturarea 
producerii de consecinţe juridice în ipoteza în care legea procesual contravenţională a 
fost încălcată.
În aceste împrejurări instanţa are dubii rezonabile cu privire la temeinicia 
învinuirii aduse or, procesul-verbal cu privire la contravenție nu este susținut de 
careva probe, iar constatările agentului constatator inserate în procesul-verbal cu 
privire la contravenție nu au un caracter absolut și nu sunt suficiente pentru a fi puse 
la baza învinuirii aduse contestatarei, în situația în care aceste constatări nu sunt 
susținute de careva alte probe or, în caz contrar, se va încălca dreptul contestatarei la 
apărare, la un proces echitabil, iar toate acestea creează dubii rezonabile în ceea ce 
priveşte temeinicia vinovăţiei contestatarei, dubii de care profită aceasta.
În conformitate cu art.441 alin.(1) lit. a) Cod contravenţional, procesul 
contravenţional pornit încetează dacă: nu există faptul contravenţiei. 
Conform art.461 Cod contravenţional, în cazul în care, pe parcursul judecării 
cauzei, se constată vreunul din temeiurile prevăzute la art. 441 şi 445, instanţa 
încetează procesul contravenţional. 
Reieșind din prevederile legale enunțată supra și raportate la contestația 
formulată, instanța reține că, din întregul probatoriu administrat la cauză, nu se 
constată că Liudmila Belenciuc ar fi încălcat prevederile art.47 1 alin.(1) Cod 
contravențional, iar agentul constatator în şedinţa de judecată nu a prezentat careva 
probe în combaterea celor prezentate de către contestatar, în legătură cu ce procesul 
contravențional în privința Liudmilei Belenciuc pe faptul comiterii contravenţiei 
prevăzute de art.47 1 alin.(1) Cod contravenţional, urmează a fi încetată pe motivul 
lipsei faptei contravenționale în acțiunile acestuia.
În conformitate cu prevederile art.471 alin.(1), 395, 441 alin.(1) lit. a), 448, 458, 
460, 462 alin (5) lit. a) Cod contravenţional, instanţa de judecată
h o t ă r ă ș t e
Se admite contestația depusă de Liudmila Belenciuc împotriva procesului 
verbal cu privire la contravenție și a deciziei de sancționare seria MAI06 nr.537499 
încheiate de către agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Râșcani, Andrian 
Cheptănari la data de 11 iulie 2025, în baza art.471 alin.(1) Cod contravențional.
Se încetează procesul contravenţional pornit în privinţa Liudmilei Belenciuc pe 
faptul comiterii contravenţiei prevăzute de art.47 1 alin.(1) Cod contravenţional, din 
lipsa faptului contravenției în acțiunile acestuia or, ultima în perioada indicată în 
procesul-verbal cu privire la contravenție, ca fiind perioada săvârșirii contravenției 
”07 octombrie 2024 – 14 octombrie 2024”, nu se afla pe teritoriul Republicii 
Moldova.
Hotărârea poate fi atacată cu recurs, în termen de 15 (cincisprezece) zile la 
Curtea de Apel Nord, prin intermediul Judecătoriei Drochia, sediul Râșcani.
Preşedintele şedinţei, judecător        /semnătura/     Maria ADOMNIȚA
Copia corespunde originalului, judecător                                   Maria 
ADOMNIȚA