Dosarul nr. 5r-350/2025                      /4-25060752-38-5r-
02052025/
H  O  T  Ă  R  Â  R  E
în numele Legii
12 decembrie 2025                                                                                                 mun. 
Orhei        
 
Judecătoria Orhei, sediul Central
Instanța de judecată, în componența:                  
Președintelui ședinței, judecător                                      Eugeniu Ciubotaru 
Grefierului                                                                       Diana Stovbîr
examinând în ședința de judecată publică, contestația contravențională depusă de 
petiționarul Anatolie Condraciuc împotriva deciziei agentului constatator al IP Orhei nr. 
MAI06 427425 din 11 aprilie 2025, emisă în temeiul art. 471 alin. (1) Cod contravențional,  
 
c  o n s t a t ă:
La 11 aprilie 2025, agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Orhei, Bianca-
Nicoleta Olari a încheiat procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 nr. 427425, 
în baza art. 471 alin. (1) Cod contravențional prin care Anatolie Condraciuc a fost sancționat 
cu amendă în mărime de 500 unități convenționale (echivalentul a 25 000 lei), în sarcina 
acestuia fiind reținută fapta contravențională: „persoana sus menționată în perioada 
scrutinului electoral din toamna anului 2024 a acceptata și primit surse financiare ce nu îi 
aparțin în scopul exercitării sau neexercitării unor drepturi electorale”. 
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenţie și decizia de 
sancţionare seria MAI06 nr. 427425 din 11 aprilie 2025, Anatolie Condraciuc a depus la data 
de 23 aprilie 2025, contestație împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție și a 
deciziei de sancţionare seria MAI06 nr. 427425 din 11 aprilie 2025, dosarul cauzei 
contravenționale, în conformitate cu art. 395 alin. (1) pct. 2 și alin. (1 1) Cod contravențional, 
fiind remis spre examinare în fond instanței de judecată.         
           La 30 aprilie 2025, în Judecătoria Orhei, sediul Central a parvenit spre examinare 
contestația depusă de petiționarul Anatolie Condraciuc împotriva deciziei agentului 
constatator al IP Orhei nr. MAI06 427425 din 11 aprilie 2025, de sancționare a sa în temeiul 
art. 471 alin. (1)  din Codul contravențional.  
Poziția, argumentele și solicitările contestatarului expuse în contestație
În motivarea contestației contestatarul Anatolie Condraciuc a indicat că la 11 aprilie 
2025 în baza procesului contravențional nr. MAI06 427425, agentul constatator ar fi stabilit 
că el, ar fi comis contravenția prevăzută de art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional și în baza 
acestui proces i-a fost aplicată amenda în mărime de 25000 lei.
A subliniat că cu decizia asupra cauzei contravenționale nr. MAI06 427425 din 11 
aprilie 2025, nu este de acord, o consideră neîntemeiată, emisă contrar prevederilor legale și 
cu încălcări ale normelor legale. Agentul constatator nu a examinat obiectiv materialul 
contravențional și nu a elucidat toate aspectele și nu a acumulat probe, care ar fi demonstrat 
vinovăția contravenientului. Simpla indicare în proces verbal la contravenției a articolului, 
care prevede o sancțiune, nu presupune și nici nu demonstrează comiterea contravenției de 
către contravenient. Agentul constatator nu a asigurat realizarea scopului legii 
contravenționale, neelucidând pe deplin, obiectiv și sub toate aspectele circumstanțele 
cazului dat. Respectarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale constituie însăși 
esența unei societăți democratice, iar obligația statului de a se conforma cu bună-credință 
obligațiilor asumate constituie un principiu fundamental al răspunderii internaționale a 
satelor. Urmare a celor menționate, a solicitat admiterea integrală a contestației.
În ședința de judecată, reprezentantul contravenientului, avocatul Boris Dariev a 
depus o cerere de concretizare a contestației. În cadrul cererii a indicat că fapta imputată cet. 
Anatolie Condraciuc se bazează pe constatări vagi și generale ale agentului constatator. 
Analizând procesul-verbal la care face obiectul prezentei cauze, sub aspectul legalității, se 
constată că, acesta nu cuprinde descrierea exactă a faptei contravenționale pe care ar fi 
săvârşit-o contravenientul. Potrivit descrierii faptei contravenționale, Anatolie Condraciuc ar 
fi acceptat și primit mijloace  băneşti în scopul exercitării dreptului electoral în cadrul 
alegerilor prezidenţiale. Totuşi, în speţă lipsesc detalii esenţiale privind momentul precis şi 
modalitatea concretă prin care ar fi fost acceptate mijloacele băneşti ce fac obiectul 
constatării contravenţiei. Potrivit descrierii faptei contravenționale, Anatolie Condraciuc ar fi 
acceptata și primit surse financiare necuvenite în perioada scuritnului electoral din toamna 
anului 2024, în scopul influențării exercitării unor drepturi electorale. Cu toate acestea, actul 
constatator nu indică în mod concret data, locul, contextul și mijloacele prin care aceste 
presupuse fapte ar fi fost săvârșite, lipsind astfel elementele necesare pentru individualizarea 
faptei. Agentul constatator nu a demonstrat scopul ilicit (determinarea votului într-un într-un 
anumit sens). Prin urmare nu poate fi încadrată juridic în lipsa acestui element esenţial al 
intenţiei și scopului. Lipsa stabilirii scopului precis al remiterii sau acceptării mijloacelor 
băneşti — și anume influențarea exprimării votului — conduce la concluzia că nu sunt 
întrunite elementele constitutive ale contravenţiei prevăzute la art. 47 1 alin. (1) din Codul 
contravenţional al Republicii Moldova. Simplul fapt al acceptării unor sume de bani nu este 
suficient, prin el însuşi, pentru a atrage răspunderea contravenţională, în absenţa probării 
scopului electoral al acţiunii respective. A atenționat  asupra faptului că o cerinţă obligatorie, 
care reiese implicit din dispoziţia alin.(l) art.471 Cod Contravenţional, este ca banii, bunurile, 
serviciile ori alte foloase să nu i se cuvină alegătorului. Se are în vedere că banii, bunurile, 
serviciile ori alte foloase, oferite sau date alegătorului, nu-i sunt legal datorate acestuia. în 
calitate de alegător. Prin urmare, pentru a stabili dacă o persoană a comis a faptă 
contravenţională, este necesar ca  fapta să conţină elementele constitutive ale contravenţiei 
incriminate. La caz agentul constatator nu a demonstrat faptul că contravenientul urma să-și 
asume vreun angajament ce ține de drepturile ei electorale sau că ar fi primit remunerări în 
acest sens.
A mai subliniat că nu a fost constatat în mod direct faptul acceptării şi nici al primirii 
mijloacelor băneşti de către Anatolie Condraciuc, astfel încât nu poate fi reţinută răspunderea 
contravenţională în lipsa unor dovezi certe. Sancţionarea unei persoane nu poate avea loc în 
baza unor simple presupuneri, supoziţii sau interpretări ale agentului constatator, fără 
administrarea unor probe care să confirme, dincolo de orice dubiu rezonabil, existenţa tuturor 
elementelor constitutive ale faptei contravenţionale. O asemenea practică contravine în mod 
evident principiilor legalităţii și prezumţiei nevinovăţiei ,  principii fundamentale consacrate 
atât de legislaţia naţională, cât şi de jurisprudenţa constantă a Curţii Europene a Drepturilor 
Omului. Totodată comunică că deși contravenientul a aplicat semnatura la pct. 18 din 
procesul-verbal cu privire la contravenție, acesta nu denotă recunoașterea vinovăției. 
Anatolie Condraciuc nu are cunoștințe juridice necesare pentru a înțelege corect procedurile 
și implicațiile semnării actelor întocmite de polițist. Agentul constattaor avea obligația să 
explice persoanei implicate ce semnează. 
Cu privire la nulitatea procesului-verbal, apărătorul a invocat că procesul verbal nu 
conține nici o mențiune despre timpul/perioada săvârșirii contravenției. Neindicarea timpului 
nu oferă precizia necesară pentru a individualiza fapta contravențională. 
La fel, a mai punctat că înscrisurile anexate de agentul constatator, nu conferă valoare 
probantă și nici nu pot fi acceptate în calitate de probe, deoarece nu atestă o dovadă că 
contestatarul a pretins, acceptata și primit mijloace bănești, nu stabilesc nici un 
comportament electoral determinat de o pretinsă mituire, nu determină data exactă, locul 
concret, nici identitatea celui care ar fi oferit mijloacele, nici suma, nici contextul faptelor. 
Extrasul din fişierul intitulat "Orhei", transmis prin intermediul adresei electronice... care 
face parte integrantă din Anexa nr.2 ... produse analitice incluse în raportul de analiză 
informaţional-criminalistică efectuait în temeiul cauzei penale nr.2023970322... Atenţionăm 
că provenienţa acestui Extras nu este demonstrată, iar trimiterea la cauza penală 
nr.2023970322 nu poate fi acceptată, în situaţia în care nu există ordonanţă de ridicare a 
acestui înscris și nu este autorizarea judecătorului de instrucţie, pentru fi folosite probe din 
acel dosar penal în prezenta cauză contravenţională. Acest înscris nu atestă deschiderea de 
către contravenient a contului bancar în bancă din Federația Rusă și nu atestă acceptarea 
rublelor rusești. Acest extras are un conținut tehnic succint, care nu reflectă rezultatele 
examinării măsurilor speciale de investigații și nici nu face referire la fapte care ar fi 
săvârșite de către Anatolie Condraciuc, ci doar mențiunea că informația recepționată a fost 
transcrisă pe un suport de informație de tip DVD-R. Potrivit procesului verbal de examinare 
a documentelor din14.04.2025 s-ar fi examinat un fişier cu denumirea fişierul EXCEL " fiind 
transmis prin intermediul adresei electronice... care face parte integrantă din Anexa nr.2 ... 
produse analitice incluse în raportul de analiză informaţional-criminalistică efectuat in 
temeiul cauzei penale nr.2023970322... Deci, un alt temei de admiterea contestaţiei și anulare 
a procesului-verbal cu privire la contravenţie este faptul că, actele anexate la materialele 
cauzei, care ar fi fost obţinute în cauza penală nr.2023970322 nu pot fi acceptate ca probe în 
cauza contravenţională examinată, deoarece sunt date neadmise ca probe (art.94 CPP alin.(l) 
pct.4), 8)), deoarece nu există o autorizare conform prevederilor art. 136 alin. (7). 301 CPP 
pentru folosirea lor în prezenta cauză.
A mai relatat că în speţă, agentul constatator, la momentul întocmirii procesului-
verbal contravenţional, nu a clarificat și nu a dovedit aspecte esenţiale ale cauzei, precum 
modul în care au fost acceptate și primite mijloacele financiare și care erau obligaţiile 
electorale ce urmau a fi îndeplinite în  schimbul sumei de bani. Prin urmare, fapta 
contravenţională nu a fost în mod concret stabilită. 
În final, a solicitat admiterea integrală a contestației pe motivele de fapt și de drept 
invocate și încetarea procesului contravențional în privința lui Anatolie Condraciuc.
Opinia părților expusă în ședința de judecată
În ședința de judecată, reprezentantul contestatarului Anatolie Condraciuc, avocatul 
Boris Dariev, a solicitat admiterea contestației și anularea procesului-contravențional dat 
fiind că lipsește faptul contravenției. A susținut și cererea de completarea contestației în 
sensul formulat. 
Contestatarul Anatolie Condraciuc, în ședința de judecată nu s-a prezentat, dar a fost 
apărat de avocat ales (fapt ce nu împiedică examinarea contestației în lipsa lui).
Agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Orhei, Romina Pînzaru, în ședința de 
judecată a solicitat respingerea contestației. A menționat că probatoriul administrat denotă pe 
deplin vinovăția contravenientului.
Aprecierea instanței
Examinând contestaţia înaintată în coroborare cu materialele contravenţionale 
prezentate în şedinţa de judecată, audiind participanţii în proces, verificând procesul-verbal 
cu privire la contravenţie sub aspectul îndeplinirii condiţiilor de fond și de formă prevăzute 
de lege pentru valabilitatea sa, instanţa de judecată consideră contestaţia neîntemeiată, din 
următoarele considerente.
La 11 aprilie 2025, agentul constatator al Inspectoratului de Poliție Orhei, Bianca-
Nicoleta Olari a încheiat procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 nr. 427425, 
în baza art. 47 1 alin.(1) Cod contravențional prin care Anatolie Condraciuc a fost sancționat 
cu amendă în mărime de 500 unități convenționale (echivalentul a 25 000 lei), în sarcina 
acestuia fiind reținută fapta contravențională: „persoana sus menționată în perioada 
scrutinului electoral din toamna anului 2024 a acceptata și primit surse financiare ce nu îi 
aparțin în scopul exercitării sau neexercitării unor drepturi electorale”. 
Nefiind de acord cu procesul-verbal cu privire la contravenţie și decizia de 
sancţionare seria MAI06 nr.427425 din 11 aprilie 2025, Anatolie Condraciuc a depus la data 
de 23 aprilie 2025,  contestație împotriva procesului verbal cu privire la contravenție și a 
deciziei de sancţionare seria MAI06 nr.427425 din 11 aprilie 2025, dosarul cauzei 
contravenționale, în conformitate cu art. 395 alin. (1) pct. 2 și alin. (1 1) Cod contravențional, 
fiind remis spre examinare în fond instanței de judecată.
Conform art. 448 alin. (1) Cod contravențional, contravenientul, victima sau 
reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravențională, în cazul în care 
nu sânt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a fost emisă cu 
încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să conteste decizia 
emisă asupra cauzei contravenționale. Termenul de contestare a deciziei agentului 
constatator este de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părțile care nu au fost 
prezente la ședința de examinare a cauzei contravenționale, de la data înmânării copiei de pe 
decizia respectivă în condițiile art. 4471 alin.(8). 
Procesul-verbal cu privire la contravenție a fost întocmit la 11 aprilie 2025, în prezența 
contestatarului Anatolie Condraciuc, copia procesului-verbal cu privire la contravenție 
fiindu-i înmânată contra semnătură (f.d.7).
Nefiind de acord cu procesul-verbal, Anatolie Condraciuc la 23 aprilie 2025, prin 
intermediul cancelariei Inspectoratului de Poliție Orhei, a depus contestație împotriva 
procesului-verbal.
Astfel, instanţa de judecată constată că contestaţia este depusă în termenul legal 
prevăzut de art. 448 alin. (1) Cod contravenţional, or procesul-verbal cu privire la 
contravenție și decizia de sancționare au fost încheiat la 11 aprilie 2025, și contestată peste 
12 (douăsprezece) zile, adică în termenul legal prevăzut de art. 448 alin.(1) Cod 
contravenţional de 15 zile de la data emiterii. 
Respectiv, instanţa de judecată constată că contestaţia este depusă în termenul legal 
prevăzut de art. 448 alin.(1) Cod contravenţional.
Prin prisma art. 458 alin.(1) Codul contravenţional, examinând cauza 
contravenţională, instanţa de judecată este obligată să determine: a) caracterul veridic al 
contravenţiei imputate; b) existenţa cauzelor care înlătură caracterul contravenţional al faptei; 
c) vinovăţia persoanei în a cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional; d) existenţa 
circumstanţelor atenuante şi/sau agravante; e) necesitatea sancţionării şi, după caz, caracterul 
sancţiunii contravenţionale; f) alte aspecte importante pentru soluţionarea justă a cauzei.
Astfel, aplicând prevederile art. 458 alin.(1) Cod contravențional, la judecarea 
contestaţiei împotriva hotărârilor autorităţilor competente să soluţioneze cauzele 
contravenţionale, instanţa de judecată are obligaţia de a examina cauza contravenţională sub 
toate aspectele, complet şi obiectiv, cu respectarea dreptului la un proces echitabil şi la 
apărare.
În conformitate cu art. 442 alin.(1) Cod contravențional, procesul-verbal cu privire la 
contravenţie este un act prin care se individualizează fapta ilicită şi se identifică făptuitorul. 
Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza constatărilor personale şi a probelor 
acumulate, în prezenţa făptuitorului sau în absenţa lui.
Prin prisma art. 445 Cod contravențional, neconsemnarea în procesul-verbal cu privire 
la contravenţie a menţiunilor privind numele, prenumele şi funcţia agentului constatator, 
numele, prenumele, data (ziua, luna, anul) întocmirii procesului-verbal, seria şi numărul 
actului de identitate şi numărul de identificare personal (IDNP) sau datele de identificare din 
buletinul de identitate provizoriu ale făptuitorului care renunţă la numărul de identificare 
personal şi la evidenţa automatizată în Registrul de stat al populaţiei, iar în cazul persoanei 
juridice – lipsa denumirii şi a sediului acesteia, a circumstanţelor comiterii şi încadrării 
juridice a faptei contravenţionale săvîrşite şi a datei comiterii acesteia, a semnăturii agentului 
constatator sau a martorului asistent, în cazul refuzului contravenientului de a semna dacă 
procesul-verbal a fost întocmit în prezenţa unui martor, atrage nulitatea absolută a 
procesului-verbal. Celelalte încălcări ale art.443 sau ale altor norme imperative din prezentul 
cod pot să ducă la nulitatea procesului-verbal cu privire la contravenţie doar în cazul în care 
acestea afectează în mod esenţial fondul cauzei.
Totodată, instanța de judecată reţine că din perspectiva art.6 din Convenţia Europeană 
a Drepturilor Omului, procedura contravențională este asimilată unei proceduri penale (cauza 
Lauko v. Slovacia, 2 septembrie 1998; cauza Nicoleta Gheorghe v. România, 3 aprilie 2012, 
§ 25-26) şi, prin urmare, trebuie respectate toate garanțiile oferite de această procedură, 
printre care se numără şi dreptul fundamental la apărare, iar făptuitorul beneficiază de 
prezumția de nevinovăție, organele statutului trebuind să-şi justifice sancțiunile aplicate unei 
persoane – aplicarea unei amenzi reprezentând o ingerință în dreptul de proprietate, prin 
diminuarea patrimoniului personal cu suma stabilită drept amendă – prin indicarea tuturor 
împrejurărilor cauzei.
Respectiv, procesul-verbal cu privire la contravenție este un act întocmit de un agent 
aflat în exercițiul funcțiunii, prin care se constată starea de fapt, acesta beneficiind de 
prezumțiile de legalitate, de autenticitate și de veridicitate. El are forță probantă și este 
executat din oficiu, urmând să respecte condiția de formă, în scopul producerii efectelor 
juridice pentru care a fost întocmit.
Sub aspectul legalității procesului-verbal cu privire la contravenție, instanța de 
judecată denotă că motivele de nulitate absolută a actului atacat pot fi invocate atât de părți, 
cât și din oficiu de către instanță întru asigurarea respectării principiului legalității și 
dreptății, consacrate expres în art.5 și 7 din Codul contravențional.
Legea contravențională prevede redactarea procesului-verbal cu privire la contravenție 
într-o anumită formă, cu respectarea tuturor prescripțiilor legale de fond și de formă, pentru 
încheierea sa valabilă, în scopul producerii efectelor juridice, pentru care a fost întocmit, iar 
în acest context, respectarea exigențelor legale prevăzute la art.443 Cod contravențional sunt 
impuse agentului constatator la întocmirea procesului verbal cu privire la contravenție prin 
prisma art.445 Cod contravențional.
În rezultatul examinării şi aprecierii condiţiilor de formă şi conţinut a procesului-
verbal cu privire la contravenţie, instanţa nu atestă careva temeiuri de declarare a nulităţi 
procesului-verbal cu privire la contravenţie, în conformitate cu prevederile art.443, 445 Cod 
contravenţional.
La caz, agentul constatator, la întocmirea procesului-verbal cu privire la contravenție a 
respectat exigențele legale prevăzute la art.443 Cod contravențional, neconsemnarea cărora, 
prin prisma art.445 alin.(1) Cod contravențional, atrag nulitatea absolută a procesului-verbal.
Astfel, analizând materialele dosarului și procesul-verbal cu privire la contravenţie, 
instanţa reţine că nu au fost stabilite careva erori procesuale, sau materiale la întocmirea-
procesului-verbal dat, agentul constatator calificând just faptele contestatarului, în procesul-
verbal cu privire la contravenție fiind indicată încadrarea juridică a faptei, la fel sancţiunea 
stabilită acestuia se încadrează în limitele stabilite de lege la contravenţia respectivă.
Reieșind din prevedrile art. 374 alin.(2) Cod contravențional, procesul contravenţional 
este activitatea desfăşurată de autoritatea competentă, cu participarea părţilor şi a altor 
persoane titulare de drepturi şi de obligaţii, având ca scop constatarea contravenţiei, 
examinarea şi soluţionarea cauzei contravenţionale, constatarea cauzelor şi condiţiilor care 
au contribuit la săvîrşirea contravenţiei.
În conformitate cu art. 385 alin.(1) și (2) Cod contravenţional, agentul constatator este 
reprezentantul autorităţii publice care soluţionează, în limitele competenţei sale, cauza 
contravenţională în modul prevăzut de prezentul cod. Este desemnat ca agent constatator 
funcţionarul din autorităţile indicate la art.400– 423, împuternicit cu atribuţii de constatare a 
contravenţiei şi/sau de sancţionare.
În conformitate cu art. 440 alin.(1) Cod contravenţional, constatarea faptei 
contravenţionale înseamnă activitatea, desfăşurată de agentul constatator, de colectare şi de 
administrare a probelor privind existenţa contravenţiei, de încheiere a deciziei privind 
examinarea contravenţiei în temeiul constatării agentului constatator sau procesului-verbal cu 
privire la contravenţie, de aplicare a sancţiunii contravenţionale sau de trimitere, a dosarului, 
după caz, funcţionarului abilitat să examineze cauza contravenţională, din cadrul autorităţii 
din care face parte agentul constatator, în instanţa de judecată sau în alt organ spre 
soluţionare.
Prin prisma art. 425 alin.(1) și (3) Cod Contravenţional, probele sunt elemente de fapt, 
dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenţei sau  
inexistenţei contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţiei şi la 
cunoaşterea altor circumstanţe importante pentru justa soluţionare a cauzei. Aprecierea 
probelor se face de către persoana competentă să soluţioneze cauza contravenţională, potrivit 
convingerii sale pe care şi-a format-o cercetand toate probele administrate în raport cu 
circumstanţele constatate ale cauzei şi călăuzindu-se de lege.
În conformitate cu art. 425 alin. (5) din acelaşi Cod, sunt admisibile probele pertinente, 
concludente şi utile, administrate în conformitate cu prezentul cod.
         Potrivit art. 458 alin.(1) lit. a) Cod Contravenţional, examinând cauza contravenţională, 
instanţa de judecată este obligată să determine caracterul veridic al contravenţiei imputate.
Prin prisma art. 2 Cod contravențional, scopul legii contravenţionale constă în apărarea 
drepturilor şi libertăţilor legitime ale persoanei, apărarea proprietăţii, ordinii publice, a altor 
valori ocrotite de lege, în soluţionarea cauzelor contravenţionale, precum şi în prevenirea 
săvîrşirii de noi contravenţii.
În conformitate cu art.7 Cod Contravențional, persoana poate fi sancționată numai 
pentru contravenția în a cărei privință este dovedită vinovăția sa, cu respectarea normelor 
prezentului cod.
Potrivit art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, pretinderea, acceptarea sau primirea, 
personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în 
scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al 
alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie infracţiune, se sancţionează cu amendă de la 
500 la 750 de unităţi convenţionale.
În speță, instanța de judecată reține că coruperea electorală pasivă este o contravenţie 
formală şi se consumă din momentul comiterii uneia dintre modalităţile normative care 
desemnează faptele prejudiciabile, adică din momentul pretinderii, acceptării sau primirii, 
personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în 
scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al 
alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie infracţiune.
Obiectul juridic al contravenției prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod Contravențional, îl 
constituie: relațiile sociale care asigură desfășurarea corectă, liberă și democratică a 
alegerilor; integritatea procesului electoral și libertatea de exprimare a voinței alegătorului.
Subiect al contravenției este alegătorul – adică persoana care are dreptul de vot 
(cetățean al Republicii Moldova cu drept electoral), cu capacitate de exercițiu.
În speță, contestatarul Anatolie Condraciuc este cetățean al Republicii Moldova, cu 
capacitate de exercițiu deplină, iar alte probe pentru a combate acest fapt, nu au fost 
prezentate instanței respectiv, ultimul este subiect al contravenției prevăzute de art.47 1 
alin.(1) Cod Contravențional.
   Latura obiectivă a contravenției, reprezintă acțiuni de primire sau acceptare a unor 
avantaje materiale, ce se materializează prin următoarele forme: pretinderea – solicitarea 
expresă sau tacită a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub orice formă; 
acceptarea – consimțământul de a primi ceva (fie explicit, fie prin comportament pasiv); 
primirea – încasarea efectivă a bunurilor, banilor, serviciilor, privilegiilor sau altor avantaje 
necuvenite. Pentru a constitui contravenție, bunurile sau serviciile trebuie să nu i se cuvină în 
mod legal și trebuie să fie destinate influențării modului de exercitare a votului.
Sub aspectul laturii subiective, forma de vinovăție este intenție directă. Persoana 
trebuie să acționeze cu scopul de a exercita sau a nu exercita un drept electoral (vot, 
participare, abținere etc.) în schimbul avantajelor.
Scopul contravenției de corupere a alegătorilor este un scop special. Se are în vedere 
scopul determinării alegătorului să îşi exercite drepturile sale electorale într-un anumit mod 
în cadrul alegerilor parlamentare, locale ori în cadrul referendumului. În prezența oricărui alt 
scop, fapta nu va putea fi calificată în baza art.471 Cod Contravențional.
Conform § 310 din Decizia Curții Constituționale nr.1 de inadmisibilitate privind 
excepțiile de neconstituționalitate a unor prevederi din articolul 47 1 din Codul 
Contravențional din 21 ianuarie 2025, Curtea menționează că, articolul 47 1 alin.(1) Cod 
contravențional descrie doar fapta, nu şi urmarea prejudiciabilă. Altfel spus, contravenţia în 
discuţie este una formală și nu obligă autoritățile să verifice dacă alegătorul a votat pentru 
candidatul sau pentru partidul politic care l-a corupt. Curtea consideră că existența unui astfel 
de mecanism ar contraveni caracterului secret al votului, garantat de articolul 38 din 
Constituție.
Totodată, potrivit § 102 din Hotărârea Curții Constituționale nr.25 din 28 noiembrie 
2024, votul secret şi liber exprimat al alegătorilor constituie elementul de bază al alegerilor 
libere şi democratice şi al dreptului de vot. Coruperea alegătorilor sau vânzarea voturilor sunt 
incompatibile cu conceptul alegerii democratice şi printr-un vot liber exprimat de către 
cetăţeni a organelor reprezentative şi fraudează competiţia bazată pe idei şi pe programe 
politice desfăşurată între partidele politice şi între candidaţi.
Astfel, instanța de judecată reține că, statul de drept este de neconceput fără 
respectarea drepturilor și libertăților fundamentale ale omului, supremația legii și un sistem 
democratic, care poate fi asigurat, în primul rând, prin organizarea, desfășurarea și totalizarea 
rezultatelor alegerilor în corespundere cu anumite standarde, principii democratice.
Democrația implică desfășurarea unor alegeri libere și corecte, crearea unui mediu 
politic în care cetățenii să aibă posibilitatea de a participa în mod activ în procesul de luare a 
deciziilor. Dreptul de a alege și a fi ales este recunoscut și garantat de Constituția Republicii 
Moldova ceea ce și reprezintă baza unei societăți democratice.
În acest sens, Declarația Universală a Drepturilor Omului, adoptată și proclamată de 
Adunarea Generală a ONU, în art.21 stipulează că: ”orice persoană are dreptul de a lua parte 
la conducerea treburilor publice ale țării sale, fie direct, fie prin reprezentanți liber aleși; 
orice persoană are dreptul de acces egal la funcțiile publice din țara sa; voința poporului 
trebuie să constituie baza puterii de stat; această voință trebuie să fie exprimată prin alegeri 
nefalsificate, care să aibă loc în mod periodic prin sufragiu universal, egal și exprimat prin 
vot secret sau urmând o procedură echivalentă care să asigure libertatea votului”.
Prin prisma art.2 din Constituția Republicii Moldova, ”Suveranitatea naţională 
aparţine poporului Republicii Moldova, care o exercită în mod direct şi prin organele sale 
reprezentative, în formele stabilite de Constituţie. Nicio persoană particulară, nicio parte din 
popor, niciun grup social, niciun partid politic sau o altă formațiune obștească nu poate 
exercita puterea de stat în nume propriu. Uzurparea puterii de stat constituie cea mai gravă 
crimă împotriva poporului”, iar potrivit art.38 din Constituție ”Voinţa poporului constituie 
baza puterii de stat. Această voinţă se exprimă prin alegeri libere, care au loc în mod periodic 
prin sufragiu universal, egal, direct, secret şi liber exprimat. Cetăţenii Republicii Moldova au 
drept de vot de la vârsta de 18 ani, împliniţi până în ziua alegerilor inclusiv, excepţie făcând 
cei puşi sub interdicţie în modul stabilit de lege. Dreptul de a fi aleşi le este garantat 
cetăţenilor Republicii Moldova cu drept de vot, în condiţiile legii”.
Alegerile reprezintă actul de transmitere a puterii de la cetăţean la reprezentanţii săi, 
procedura de formare a unui organ de stat sau învestirea unei persoane cu atribuţii publice, 
realizată prin intermediul votului, în condiţiile în care pentru obţinerea mandatului respectiv 
sînt propuse două sau mai multe candidature, ele vizează acţiunile cetăţenilor, partidelor şi 
altor organizaţii socialpolitice, organelor electorale şi altor organe de stat, orientate spre 
întocmirea listelor electorale, desemnarea şi înregistrarea candidaţilor, efectuarea agitaţiei 
electorale, votarea şi constatarea rezultatelor votării, precum şi alte acţiuni electorale 
realizate în conformitate cu legislaţia în vigoare. Alegerile constituie o formă a suveranităţii 
unui popor şi principiul de bază al democraţiilor reprezentative. Prin alegeri libere şi corecte 
se asigură legitimitatea politică fără de care guvernările democratice nu pot fi eficiente.
Coruperea procesului electoral încalcă flagrant principiile date, mai ales a votului liber 
exprimat, afectează grav credibilitatea corectitudinii și libertății desfăşurării alegerilor, 
subminând întreg sistemul democratic.
         Din materialele cauzei se relevă că, prin decizia agentului constatator al IP Orhei din 11 
aprilie 2025, petiționarul Anatolie Condraciuc a fost recunoscut vinovat de comiterea 
contravenției prevăzute la art. 471 alin. (1) din Codul contravențional, pentru faptul că, ”el, în 
perioada scrutinului electoral din toamna anului 2024 a acceptata și primit surse financiare 
ce nu îi aparțin în scopul exercitării sau neexercitării unor drepturi electorale”.
         Instanța de judecată apreciază că concluzia agentului constatator cu privire la vinovăția 
lui Anatolie Condraciuc se conturează din următoarele probe:
-  conținutul extrasului din fișierul intitulat ”Orhei” în format. xlsx, referitor la persoana 
Anatolie Condraciuc, cod numeric personal *****, domiciliat în r-nul *****din care rezultă 
că Anatolie Condraciuc, utilizator al numărului SIM *****, a fost identificat cu 21 conexiuni  
cu PSB; (f.d.8)
- procesul-verbal de audiere a persoanei în privința căreia a fost pornit proces 
contravențional din 11 aprilie 2025, din care rezultă că Anatolie Condraciuc a declarat că nu 
este mebru sau simpatizant al unui partid politic. A transmis datele buletinului de identitate 
unui reprezentant al partidului Șor cu scopul de a fi  înregistrat în calitate de membru. Nu a 
instalat în telefon aplicația mobilă PSB, nu a primit careva transferuri bănești prin 
intermediul aplicației.  Nu a avu instalată în telefonul mobil aplicația telegram și nu a făcut 
parte la grupurile din telegram afiliate lui Ilan Șor. Nu a primit careva mijloace financiare 
pentru a votă reprezentanții partidului Șor; (f.d 9) 
- conținutul procesului-verbal din 11 aprilie 2025, de examinare a documentelor, 
referitor la persoana Anatolie Condraciuc; (f.d.14-16)
- conținutul sesizării/informației nr.34/17/1-3594 a Inspectoratului Național de 
Securitate publică al IGP al MAI din 07.04.2025, adresată șefului IP Orhei, cu anexele 
enumerate. (f.d. 17)
- copia raportului privind înregistrarea contravenției din 09.04.2025, emis de șef adjunct 
secție a IP Orhei, Cociug Svetlana, fiind anexat la raport materialul R-2 nr. 2796 din 
08.04.2025, cu solicitarea înregistrării contravenției în Registrul de evidență a contravențiilor 
al IP Orhei conform art. 471 din Codul contravențional, pe faptul că în perioada lunilor 
august-noiembrie 2024, mai multe persoane din raionul Orhei au acceptat mijloace bănești în 
valută – ruble rusești – prin intermediul contului bancar personal deschis la instituția bancară 
”PSB Bank” situată în Federația Rusă în schimbul neexercitării dreptului său electoral în 
favoarea candidatului susținut de Ilan Șor, în cadrul alegerilor prezidențiale precum și pentru 
a vota împotriva referendumului republican constituțional desfășurat la data de 20.10.2025; 
(f.d.18)
- conținutul ordonanței cu privire la constituirea grupului de lucru în cadrul procedurii 
contravenționale nr.129 din 09.04.2025; (f.d. 19-20) 
- copia raportului de analiză informațional criminală efectuat în temeiul cauzei penale 
nr. 2023970322, conform elementelor constitutive ale infracțiunii prevăzute de art. 181 3 și 
art. 243 alin. (3) lit. a), b) Cod penal; (f.d.21-24)
- copia ordonanței procurorului din 22.10.2024 prin care s-au dispus efectuarea măsurii 
speciale de investigație colectarea de informație de la furnizorii de servicii de comunicații 
electronice  SA „Moldcell” privind aplicația mobilă cu identificatorul „PSB” ce aparține BC 
„Promsveazibank” din Federația Rusă; (f.d.25-26) 
- copia încheierii Judecătoriei Chișinău, sediul Ciocana din 22.10.2024, prin care a fost 
admis demersul procurorului și a fost autorizată măsura specială de investigație: colectarea 
de informație de la furnizorii de servicii de comunicații electronice SA „Moldcell” privind 
aplicația mobilă cu identificatorul „PSB” ce aparține BC „Promsveazibank” din Federația 
Rusă pentru perioada de timp 01.01.2024-22.10.2024; (f.d.27-29)
- conținutul procesului-verbal din 06.11.2024, privind consemnarea măsurii speciale de 
investigații ”identificarea abonatului sau a utilizatorului unei rețele de cuminicații 
electronice”; (f.d.30) 
- conținutul ordonanței din 08 noiembrie 2024 a Procuraturii Anticorupție privind 
aprecierea pertinenței rezultatelor măsurii speciale de investigații; (f.d.31-32) 
- conținutul încheierii și mandat judecătoresc din 01.04.2025 emise de Judecătoria 
Chișinău, sediul Ciocana; (f.d.33-35)
- - conținutul procesului-verbal din 09.12.2024, privind consemnarea măsurii speciale 
de investigații ”identificarea abonatului sau a utilizatorului unei rețele de cuminicații 
electronice”; (f.d.38)
Conform art. 425 alin.(1) Cod contravențional, probele sânt elemente de fapt, 
dobândite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la constatarea existenţei sau 
inexistenţei contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la constatarea vinovăţiei şi la 
cunoaşterea altor circumstanţe importante pentru justa soluţionare a cauzei.
Astfel, instanța de judecată respinge argumentul reprezentantului contestatarului 
precum că agentul constatator nu a acumulat probe care să demonstreze vinovăția 
contestatarului or, în dreptul contravențional, standardul probatoriu este unul de suficiență, 
nu de certitudine absolută, ca în materia penală. 
La caz, instanța reiterează jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului potrivit 
căreia, probe indirecte (circumstanțiale) pot fundamenta o decizie sancționatorie, atâta timp 
cât sunt convergente, coroborate și nu lasă locul unei versiuni alternative rezonabile. În 
prezenta cauză, nu este vorba despre simple deducții speculative, ci despre probe derivate din 
autorizații judiciare valide privind măsuri speciale de investigație, inclusiv colectarea de date 
electronice, dispuse în cadrul unei cauze penale cu relevanță sistemică. Acestea nu sunt doar 
probe ”circumstanțiale”, ci elemente probatorii de înaltă credibilitate și cu greutate juridică, 
întrucât au fost: autorizate de un judecător, executate de organul de urmărire penală în 
condiții de legalitate, documentate prin încheieri și ordonanțe și puse la dispoziția instanței în 
condiții de contradictorialitate.
În contextul celor invocate supra, instanța de judecată reține că proces contravențional 
nr. RAP01433516 cu privire  la acțiunile unor persoane implicate în fapte de pretindere, 
acceptare sau primire, personal sau prin  mijlocitori, de către un alegător a bunurilor, 
serviciilor, privilegiilor sau  avantajelor sub  orice formă ca nu i se cuvine, pentru sine sau 
pentru o altă persoană, în scopul  exercitării sau al neexercitării unor  drepturi electorale în 
cadrul  scrutinului electoral și Referendumului  republican constituțional din toamna anului 
2024 a fost inițiat  de către Inspectoratul Național de Securitate Publică a Inspectoratului 
General al Poliției care, urmare a acumulării materialului și probelor, au stabilit domiciliul 
pentru fiecare abonat identificat cu nr. SIM, au comasat datele privind numărul de conexiune 
cu ”PSB” și numerele SIM cu abonați identificați, au creat fișiere separate pentru fiecare 
raion separat și le-au expediat pentru examinare conform competenței și drept urmare, în 
conformitate cu art.393 alin.(2) Cod contravențional, la data de 07 aprilie 2025 în adresa 
Inspectoratului de Poliție Orhei a parvenit circularei Inspectoratului Național de Securitate 
Publică al Inspectoratului General al Poliției nr.34/17/1-3594 și a materialului probatoriu, 
pentru examinare conform competenței, prin prisma prevederilor art.47 1 Cod 
contravențional.
Pe fondul probatoriu, instanţa reţine că în cadrul unei cauze penale conexe, în baza 
ordonanţelor motivate ale procurorului şi a încheierilor emise de Judecătoria Chişinău, au 
fost autorizate măsuri speciale de investigaţie (MSI) în temeiul cărora a fost colectată 
informaţie de la furnizorul de comunicaţii electronice SA „Moldcell” privind conexiunile cu 
aplicaţia mobilă „PSB” care aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ 
Промсвязьбанк) din Federația Rusă.
Aceste măsuri speciale de investigații, desfășurate cu respectarea strictă a prevederilor 
legale, au relevat o asociere direct între numărul SIM ***** identificat ca fiind înregistrat pe 
numele contestatarului Anatolie Condraciuc și mesaje recepționate de la aplicația mobilă cu 
identificatorul ”PSB”– 21 conexiuni.
Prin urmare, această constatare tehnică nu poate fi ignorată, întrucât evidențiază o 
interacțiune efectivă – fie directă, fie prin intermediul altei persoane – între telefonul mobil 
asociat contestatarului și aplicația mobilă cu identificatorul ”PSB” care aparține Băncii 
Comerciale Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă.
Or, în absența unor explicații plauzibile privind o eventuală utilizare a telefonului de 
către o terță persoană, un posibil transfer temporar către rude sau o instalare accidentală, 
instanța nu poate admite ipoteza unei simple coincidențe sau a unei erori tehnice. Această 
concluzie este cu atât mai justificată, cu cât contestatarul nu oferă niciun temei concret care 
să poată explica natura acestor interacțiuni. 
Potrivit raportului de analiză informațional-criminală din 07 februarie 2025, efectuat în 
temeiul cauzei penale nr.2023970322, prin aplicația ”PSB”, ce aparține Băncii Comerciale 
Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă, au fost și/sau sunt contactați 
mai mulți cetățeni ai Republicii Moldova, care sunt achitați în condiții de confidențialitate 
pentru diferite acțiuni întreprinse ce constituie corupere electorală iar intrarea acestor 
notificări parvenite pe telefonul contestatarului este consecința instalării în telefon a 
aplicației mobilă cu identificatorul ”PSB”,  ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank 
(ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă, aplicație destinată coruperii electorale.
Astfel, instanța consideră că vinovăția lui Anatolie Condraciuc în comiterea 
contravenției incriminate a fost integral dovedită prin probele pertinente și concludente 
prezentate și cercetate în cadrul ședinței de judecată, iar contestatarul nu a prezentat instanței 
careva probe, în corespundere cu principiul contradictorialității, în combaterea celor 
constatate de către agentul constatator, de aceia faptele constatate de către agentul constatator 
sunt apreciate de instanța de judecată ca fiind veridice, reflectând evenimentele ce au avut 
loc în realitate.
Așadar, instanța reține că procesul-verbal cu privire la contravenție este un act juridic 
administrativ ce se bucură, datorită calității de reprezentant al statului a celui ce îl încheie, de 
o prezumție de validitate și temeinicie, prezumție care este însă relativă și care poate fi 
răsturnată prin administrarea probei contrarii. 
În consolidarea acestei poziții instanța de judecată remarcă că procesul-verbal cu 
privire la contravenție, fiind întocmit de un organ al statului aflat în exercițiul funcțiunii, 
trebuie să i se recunoască valoarea probatorie sub aspectul constatării stării de fapt, ca efect 
al triplei prezumții de autenticitate, veridicitate și legalitate. În acest sens este de menționat 
că, în jurisprudența Curți Europene a Drepturilor Omului s-a reținut în mod constant că 
prezumțiile nu sunt, în principiu, contrare Convenției. În așa mod Curtea a constatat anterior 
că, prezumțiile de fapt și de drept se regăsesc în orice sistem de drept. În principiu, 
Convenția nu derogă de la acestea, însă în materie penală obligă statele contractante să nu 
depășească un anumit prag. în special, articolul 6 § 2 impune statelor să aibă în vedere aceste 
prezumții, aceasta în limite rezonabile, ținând cont de gravitatea faptelor și păstrând dreptul 
la apărare (cauza Salabiaku împotriva Franței, hotărârea din 7 octombrie 1988, pct. 30; cauza 
Telfner împotriva Austriei, nr. 33501/96 hotărârea din 20 martie 2001, pct. 16).
La caz, în contestația depusă împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție și 
deciziei de sancționare, Anatolie Condraciuc nu a prezentat vreo probă în susținerea poziției 
sale, limitându-se la invocarea formală a unor neajunsuri. De aceea, în opinia instanței de 
judecată, nu sunt temeiuri de a pune la îndoială corectitudinea acțiunilor agentului 
constatator și legalitatea procesului-verbal și a deciziei contestate. Or, conform prevederile 
art. 8 alin. (2) din Codul contravențional, persoana care a săvârșit cu intenție sau din 
imprudență o faptă prevăzută de legea contravențională este supusă răspunderii 
contravenționale.
În speță, instanța constată că în cadrul cauzei contravenționale a fost respectat 
principiul dreptății, contrar alegațiilor contestatarului, iar agentul constatator a întreprins 
toate măsurile necesare, în vederea stabilirii vinovăției contestatarului și a elucidării cauzei 
date, or probele anexate de către agent la dosar dovedesc pe deplin vinovăția contestatarului 
în comiterea contravenției prevăzute de art.471 alin.(1) Cod contravențional.
Instanța reiterează că simpla negare formală a faptei contravenționale nu este 
suficientă pentru a răsturna forța probantă a unui proces-verbal de constatare, întărit prin 
mijloace de probă tehnică și juridică legal administrate. 
În același context, instanța apreciază drept pur declarativ argumentul contestatarului 
Anatolie Condraciuc formulat în contestație, potrivit căruia nu este de acord cu actul întocmit 
de agentul constatator, susținând că nu ar fi săvârșit contravenția reținută în sarcina sa.
Mai mult decât atât, împrejurările legate de atingerea rezultatului urmărit nu 
influențează calificarea juridică a faptei, întrucât, pentru realizarea laturii obiective a 
contravenției de corupere electorală pasivă, este suficientă comiterea uneia dintre acțiunile 
alternative prevăzute de art. 47 1 alin. (1) din Codul contravențional, or contravenţia în 
discuţie este una formală și nu obligă autoritățile să verifice dacă alegătorul a votat pentru 
candidatul sau pentru partidul politic care l-a corupt sau a adoptat o poziție pasivă și nu și-a 
exercitat drepturile electorale în cadrul alegerilor.
Astfel, o dată ce contestatarul a instalat personal în telefonul său aplicația ”PSB”, ce 
aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă, 
aplicație destinată coruperii electorale, așa cum s-a stabilit potrivit raportului de analiză 
informațional-criminală din 07 februarie 2025, efectuat în temeiul cauzei penale 
nr.2023970322, este răsturnat argumentul contestatarului precum că el nu ar fi săvârșit 
contravenția reținută în sarcina sa or, faptul că în telefonul contestatarului a fost instalată 
aplicația ”PSB” se confirmă prin notificările parvenite pe numărul de telefon al 
contestatarului ”*****”.
Cu referire la argumentele contestatarului precum că în procesul-verbal cu privire la 
contravenție nu este indicată data exactă a comiterii contravenție, instanța de judecată reține 
că,  agentul constatator a indicat ”perioada săvârșirii contravenției toamna anului 2024” ceea 
ce nu constituie o încălcare a normelor legale or, contravenția poate fi materializată printr-o 
singură acțiune sau prin săvârșirea neîntreruptă, timp nedeterminat, a activităţii 
contravenţionale sau poate fi caracterizată prin două sau mai multe acţiuni şi/sau inacţiuni 
contravenţionale identice comise cu un singur scop, alcătuind în ansamblu o contravenţie.
Totodată conform extrasului prezentata de către agentul constatator în cadrul ședinței 
de judecată, pe numărul de telefon ***** ce aparține lui Anatolie Condraciuc, în perioada 09 
august 2024-14 octombrie 2024, au fost primite mesaje de la PSB (f.d 77).
Or, pentru realizarea laturii obiective a contravenției de corupere electorală pasivă este 
suficientă săvârșirea uneia din acțiunile alternative prevăzute la art. 471 Cod contravențional.
În speță, contravenția se consideră consumată în momentul acceptării și instalării în 
telefonul contestatarei a aplicației ”PSB”, ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank 
(ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă, aplicație destinată coruperii electorale ceea ce se 
impune a fi acțiunea de pretindere de bunuri, servicii, privilegii sau alte avantaje necuvenite, 
sub orice formă, pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul exercitării ori al 
neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor.
Astfel, poziția contestatarului precum că el nu ar fi săvârșit contravenția reținută în 
sarcina sa, este calificată de instanță ca o simplă strategie de apărare, în condițiile în care, în 
dosar, sunt administrate probe pertinente și concludente care, analizate în ansamblu și în 
coroborare, confirmă săvârșirea faptei imputate.
Mai mult, nerecunoașterea vinei de către contestatar, reprezintă în principal un drept al 
contravenientei de a nu se auto-incrimina, garantat de art.6 din Convenția Europeană a 
Drepturilor Omului or, persoana care pe parcursul procesului contravențional are calitatea 
procesuală de contravenient nu poate fi urmărită pentru depunerea declarațiilor false sau 
refuzul de a face declarații.
Prin urmare, față de cele invocate mai sus, instanța  apreciază, că contestatarul 
Anatolie Condraciuc a săvârșit fapta contravențională reținută în sarcina sa prin procesul 
verbal cu privire la contravenție, nefiind răsturnată prezumția de validitate și temeinicie de 
care beneficiază acest act.
Mai mult decât atât, exigențele prevăzute de art.443 alin.(1) lit. d) Cod contravențional 
trebuie interpretate în funcție de natura specifică a faptei și mijloacele de investigare posibile.
În cazul contravențiilor electorale, caracterizate printr-un înalt grad de opacitate, 
disimulare și tehnicizare, o individualizare minuțioasă, de tip penal, devine adesea imposibilă 
sau excesiv oneroasă pentru autorități. Așadar, criteriul aplicabil este cel al ”concludenței 
rezonabile”, nu al certitudinii rigide proprii procedurii penale. Este suficient ca datele 
reținute în actul de constatare să permită subiectului vizat să înțeleagă fapta imputată, să 
formuleze apărări și să participe la examinarea cauzei.
Or, contravenția prevăzută la art. 47 1 alin.(1) Cod contravențional este o faptă de 
pericol abstract, a cărei existență nu depinde de producerea unui rezultat concret precum 
vicierea reală a alegerilor sau exprimarea efectivă a unui vot condiționat. Simpla acceptare a 
participării într-un mecanism ce are potențialul de a afecta integritatea procesului electoral 
este suficientă pentru a atrage incidența normei. Contravenția de corupere electorală pasivă 
este o faptă care, prin natura sa, afectează valori constituționale esențiale precum libera 
exprimare a votului și egalitatea șanselor în competiția electorală.
Drept urmare, instanța de judecată stabilește că, la încheierea procesului verbal cu 
privire la contravenție și aplicarea sancțiunii contravenționale în privința lui Anatolie 
Condraciuc în temeiul de art.471 alin. (1) Cod contravențional, agentul constatator a respectat 
prevederile art. 443 din Codul contravențional și a determinat caracterul veridic al 
contravenției incriminate, fiind acordată atenție cuvenită prevederilor art.5 - 9 Cod 
contravențional și anume principiul legalității și egalității în fața legii, principiul dreptății și 
caracterul personal al răspunderii contravenționale, precum și principiul individualizării 
răspunderii contravenționale și sancțiunii contravenționale, astfel ca obiecțiile făcute de către 
Anatolie Condraciuc în contestația sa să aibă un caracter de a evita răspunderea 
contravențională și care să nu poată influența actele nominalizate supra or, odată ce procesul-
verbal cu privire la contravenție și decizia de sancționare sunt legale în fond, aceste acte nu 
pot fi anulate pe motive formale.
Cu privire la sancțiunea aplicată de către agentul constatator instanța apreciază că, 
aceasta a fost aplicată în limitele impuse de art.34 alin. (2) Cod Contravențional și în limitele 
stabilite de art.471 alin. (1) Cod Contravențional. 
În speță, instanța de judecată consideră că doar sancțiunea respectivă își va produce 
efectul de corijare a lui Anatolie Condraciuc și va preveni comiterea de către ultimul pe 
viitor a altor contravenții de același gen.
În contextul celor invocate supra, instanţa de judecată conchide că, în cadrul judecării 
cauzei s-a constatat netemeinicia contestației depusă de Anatolie Condraciuc prin urmare 
aceasta necesită a fi respinsă, iar procesul-verbal şi decizia agentului constatator al 
Inspectoratului de poliție Orhei,  din 11 aprilie 2025 prin care Anatolie Condraciuc a fost 
recunoscut vinovat în baza art. 47 1 alin.(1) Cod Contravențional urmează a fi menținute fără 
modificări.
În baza celor expuse și conform art. art. 395, 443, 445, 448, 460-462 din Codul 
contravențional, instanța de judecată, 
h o t ă r ă ș t e:
Se respinge contestația depusă de Anatolie Condraciuc împotriva procesului-verbal cu 
privire la contravenție seria/nr. MAI06 427425 și deciziei de sancționare din 11 aprilie 2025, 
prin care a fost recunoscut vinovat de comiterea contravenției prevăzute de art. 47 1 alin. (1) 
din Codul contravențional, cu aplicarea pedepsei sub formă de amendă în mărime de 500 
unități convenționale, ce constituie suma de 25 000 lei, ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea este cu drept de recurs la Curtea de Apel Nord, în termen de 15 zile, prin 
intermediul Judecătoriei Orhei, sediul Central.
Președintele ședinței, judecător          /semnătura/                                  Eugeniu 
CIUBOTARU
Copia corespunde cu originalul                                                              Eugeniu 
CIUBOTARU