Dosar nr.5r-109/2025
Nr. PIGD 4-25057794-38-5r-29042025
HOTĂRÂRE
în numele Legii
12 decembrie 2025    or. Telenești
Judecătoria Orhei, sediul Telenești
În componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecătorul,                     Gheorghe Popa
grefier                      Ghenadie Poperecinîi
Cu participarea 
Petiționarei                                                                         Evghenia Colun
Agentului constatator                                                         Vasile Coadă
        a examinat în şedinţă de judecată publică contestaţia depusă de Colun 
Evghenia împotriva procesului-verbal cu privire la contravenţie seria/nr. MAI06 
580453 din 11.04.2025, întocmit de agentul constatator din cadrul Inspectoratului 
de Poliţie Telenești Coadă Vasile, în baza art. 47/1 alin. (1) din Codul 
contravenţional, şi deciziei de sancţionare contravenţională, instanța de judecată
A    C O N S T A T A T:
     La data de 11.04.2025, de către agentul constatator din cadrul Inspectoratului de 
Poliţie Telenești Coadă Vasile a fost întocmit procesul-verbal cu privire la 
contravenţie seria/nr. MAI06 580453 în baza art. 47 1 alin. (1) Cod contravenţional 
în privinţa lui Colun Evghenia, pe faptul că, în perioada anului 2024 acesta a 
acceptat sau a primit personal bunuri, servicii, privilegii sub orice formă care nu se 
cuvine pentru sine sau pentru o altă persoană în scopul exercitării sau neexercitării 
unor drepturi electorale în cadrul alegerilor din 20.10.2024.
     Totodată, prin decizia agentului constatator, cet. Colun Evghenia i s-a aplicat 
sancţiunea contravenţională sub formă de amendă în mărime de 500 u.c., 
echivalentul 25 000,00 lei.
      Nefiind de acord cu decizia de sancţionare din 11.04.2025, cet. Colun Evghenia 
a depus la Inspectoratul de Poliție Telenești contestație împotriva procesului-verbal 
cu privire la contravenție seria/nr. MAI06 580453 din 11.04.2025 și a deciziei de 
sancționare pe faptul comiterii contravenției prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod 
contravențional, emisă de către agentul constatator Coadă Vasile din cadrul 
Inspectoratului de Poliția Telenești.
La 24.04.2025 cauza contravențională a fost expediată pentru examinare în 
adresa Judecătoriei Orhei (sediul Telenești), fiind înregistrată în cancelaria 
instanței, (dosar nr. 5r-109/2025), care a fost repartizată spre examinare la 
29.04.2025 judecătorului Gheorghe Popa.
În motivarea contestaţiei se invocă, că petiționarul Colun Evghenia susține 
inter alia că, a fost sancționată potrivit deciziei agentului constatator pentru o faptă 
care nu a fost constatată și pe care nu a comis-o, respectiv temei de încetare a 
procesului contravențional constituie inexistența faptului contravenției, potrivit lit. 
a) alin. (1) art. 441 Cod contravențional.
 Menţionează, că tot procesul a derulat în regim de urgenţă maximă, iar 
agentul constatator: a examinat procesul, efectiv, nu a explicat drepturile şi 
obligaţiile; nu a asigurat dreptul la apărare a contravenientului; nu a asigurat, după 
caz, serviciile unui interpret; nu a explicat esenţa faptei imputate şi nu a prezentat 
nicio probă care ar confirma acest fapt; a întocmit procesul verbal cu grave erori de 
conţinut; a ameninţat cu probleme şi mai mari şi dosare penale în caz de 
nesupunere.
Indică, că agentul constatator, care potrivit dispoziţiilor legale enunţate, era 
obligat să desfăşoare toate acţiunile pentru constatarea faptei contravenţionale, 
întocmind în acest sens un proces verbal cu privire la contravenţie, în care trebuia 
să individualizeze inclusiv fapta şi pedeapsa, s-a limitat doar la o întocmire formală 
a procesului verbal cu privire la contravenție și cu emiterea deciziei asupra cauzei 
contravenţionale.
Agentul constatator nu a examinat obiectiv materialul contravenţional şi nu a 
elucidat toate aspectele speţei şi acumulat probe, care ar fi demonstrat vinovăţia 
contravenientei.
Se mai indică, că potrivit deciziei de sancţionare acesta ar fi acceptat personal 
bani pentru a exercita într-un mod anume votul la alegeri. Aceste concluzii sunt 
false şi abuzive. Nu este există nici o probă, cel puţin care să fie prezentată cine 
anume i-a dat bani, care persoană fizică? O aplicaţie bancară nu poate fi subiect al 
contravenţiei. Nu este menţionat timpul acceptării banilor. Nu este probat care a 
fost scopul transferului banilor. Nu este probat dacă aceşti bani au ajuns anume la 
mine. Nu este probat dacă aceşti bani au fost ridicaţi. Nu este probată legătura 
cauzală între o aplicaţie bancară, un mesaj de la o aplicaţie bancară şi alegerile. Nu 
este probată acceptarea participării la alegeri din interes material. Unica pretinsă 
probă a poliţiei ar fi o oarecare listă precum că există un mesaj de la o bancă 
străină pe un număr de telefon precum că ar fi existat un transfer, date care nici nu 
au fost verificate corespunzător. Dar nici aceste pretinse probe nu au fost 
prezentate. Prin urmare, fapta incriminată este bazată doar pe nişte constatări 
subiective personale ale agentului constatator. La decizia de sancţionare nu a fost 
anexată nici un material probator care ar demonstra componenţa contravenţiei de la 
art. 47/1 Cod contravenţional.
Solicită anularea procesului verbal cu privire la contravenţie şi a Deciziei de 
sancţionare din data 11.04.2025 în privinţa acestuia cu încetarea procesului 
contravenţional în legătură cu lipsa faptei contravenţionale.
Poziția participanților la proces și procedura de citare
Petiționarul Colun Evghenia în ședința de judecată a susținut contestația 
înaintată și a solicitat încetarea procesului verbal cu privire la contravenției și a 
decizie agentului constatator.
Menționează că, numărul de telefon ***** care este indicat în raportul de 
analiză informațională-criminală îi aparține și pe acest număr de telefon nu a primit 
mesaje de la PSB Bank și nici bani.
Agentul constatator Coadă Vasile din cadrul IP Telenești a susținut 
legalitatea procesului-verbal cu privire la contravenție și a solicitat respingerea 
contestației ca nefondată și în acest context a specificat că instalarea aplicației PSB 
Bank nu este posibilă fără contribuția deținătorului de telefon.
A solicitat menținerea fără modificări a procesului-verbal cu privire la 
contravenție întocmit în baza art. 471 alin. (1) Cod contravențional.
Audiind poziţia participanţilor prezenţi la proces, studiind contestaţia 
depusă, materialele cauzei, instanţa de judecată ajunge la concluzia de a 
respinge contestaţia înaintată din următoarele considerente.
      La caz instanţa de judecată a constatat că, 11.04.2025, de către agentul 
constatator din cadrul Inspectoratului de Poliţie Telenești Coadă Vasile a fost 
întocmit procesul-verbal cu privire la contravenţie seria/nr. MAI06 580453, în baza 
art. 471 alin. (1) Cod contravenţional în privinţa lui Colun Evghenia, pe faptul că, 
în perioada anului 2024 acesta a acceptat sau a primit personal bunuri, servicii, 
privilegii sub orice formă care nu se cuvine pentru sine sau pentru o altă persoană 
în scopul exercitării sau neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor 
din 20.10.2024.
Prin decizia agentului constatator din aceeaşi dată Colun Evghenia, în temeiul 
art. 47/1 alin. (1) din Codul contravenţional, a fost sancţionată cu amendă în 
mărime de 500 u.c., echivalentul a 25 000,00 lei.
În conformitate cu art. 448 alin. (1) din Codul contravenţional, 
contravenientul, victima sau reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în 
cauza contravenţională, în cazul în care nu sunt de acord cu decizia agentului 
constatator sau în cazul în care aceasta a fost emisă cu încălcarea normelor 
procesuale stabilite de prezentul cod, sunt în drept să conteste decizia emisă asupra 
cauzei contravenţionale. Termenul de contestare a deciziei agentului constatator 
este de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părţile care nu au fost 
prezente la şedinţa de examinare a cauzei contravenţionale, de la data înmânării 
copiei de pe decizia respectivă în condiţiile art. 447/1 alin. (8).
Verificând respectarea termenului depunerii contestaţiei, instanţa de judecată 
stabileşte că, contestaţia fost depusă cu respectarea prevederilor art. 448 alin. (1) 
din Codul contravenţional.
În conformitate cu art.8 alin.(2) din Codul contravenţional, este supusă 
răspunderii contravenţionale numai persoana care a săvîrşit cu intenţie sau din 
imprudenţă o faptă prevăzută de legea contravenţională.
Potrivit art.10 Cod contravenţional, constituie contravenţie fapta - acţiunea 
sau inacţiunea - ilicită, cu un grad de pericol social mai redus decît infracţiunea, 
săvîrşită cu vinovăţie, care atentează la valorile sociale ocrotite de lege, este 
prevăzută de prezentul cod şi este pasibilă de sancţiune contravenţională.
Conform art.381 alin. (4) Cod contravenţional, autoritatea competentă să 
soluţioneze cauza contravenţională are obligaţia de a lua toate măsurile prevăzute 
de lege pentru cercetarea sub toate aspectele, completă şi obiectivă, a 
circumstanţelor cauzei, de a evidenţia atât circumstanţele care dovedesc vinovăţia 
persoanei, cât şi cele care dezvinovăţesc persoana în a cărei privinţă a fost pornit 
proces contravenţional, precum şi circumstanţele atenuante sau agravante.
Potrivit art. 374 alin.(2) Cod contravenţional, Procesul contravenţional este 
activitatea desfăşurată de autoritatea competentă, cu participarea părţilor şi a altor 
persoane titulare de drepturi şi de obligaţii, avînd ca scop constatarea contravenţiei, 
examinarea şi soluţionarea cauzei contravenţionale, constatarea cauzelor şi 
condiţiilor care au contribuit la săvîrşirea contravenţiei.
La rândul său, art. 425 alin. (2) al Codului contravenţional cuprinde dispoziţii 
exprese cu privire la forţa probantă a procesului verbal cu privire la contravenţie, 
fiind reglementat că, în calitate de probe se admit elementele de fapt constatate 
prin intermediul următoarelor mijloace: procesul-verbal cu privire la contravenţie, 
fotografii, înscrisuri etc.
Potrivit art. 442 alin. (1) Cod contravenţional, procesul verbal cu privire la 
contravenţie este un act prin care se individualizează fapta ilicită şi se identifică 
făptuitorul. Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza constatărilor 
personale şi a probelor acumulate, în prezenţa făptuitorului sau în absenţa lui.
În acord cu art. 440 alin.(1) Cod contravenţional, Constatarea faptei 
contravenţionale înseamnă activitatea, desfăşurată de agentul constatator, de 
colectare şi de administrare a probelor privind existenţa contravenţiei, deciziei 
privind examinarea contravenţiei în temeiul constatării agentului constatator sau 
procesului-verbal cu privire la contravenţie, de aplicare a sancţiunii 
contravenţionale sau de trimitere, a dosarului, după caz, funcţionarului abilitat să 
examineze cauza contravenţională, din cadrul autorităţii din care face parte agentul 
constatator, în instanţa de judecată sau în alt organ spre soluţionare.
Conform art.453 alin.(3) Cod Contravenţional, instanţa de judecată apreciază 
probele, potrivit convingerii sale pe care şi-a format-o, cercetînd toate probele 
cercetate în raport cu circumstanţele constatate ale cauzei şi călăuzindu- se de lege. 
Totodată, instanţa de judecată la înfăptuirea justiţiei se bazează pe probele 
prezentate de părţi şi nu este abilitată cu dreptul de a colecta desinestătător probe, 
întru verificarea argumentelor invocate de către participanţii la proces.
Din punct de vedere al legalităţii procesului verbal cu privire la contravenţie, 
instanţa constată că acesta a fost încheiat cu respectarea dispoziţiilor legale 
incidente, şi în consecinţă, instanţa constată că forţa probantă a actului atacat nu a 
fost înlăturată, el bucurându-se în continuare de prezumţia de legalitate şi 
temeinicie instituită de lege în favoarea sa.
Astfel, instanţa remarcă că, Colun Evghenia a fost sancţionat în temeiul art. 
47/1 alin. (1) din Codul contravenţional, „Coruperea electorală pasivă” potrivit 
căruia, constituie contravenţie „Pretinderea, acceptarea sau primirea, personal sau 
prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă 
persoană, sau acceptarea promisiunii ori a ofertei acestora, în scopul exercitării sau 
al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor, inclusiv al alegerilor 
regionale, dacă fapta nu constituie infracţiune”.
La caz, instanţa apreciază că agentul constatator a administrat un probatoriu 
amplu, relevant, util şi concludent, care vine să susţină învinuirea reţinută în 
sarcina lui Rotari Maria: proces-verbal de audiere a persoanei în privința căruia a 
fost pornit proces contravențional, extras din rezultatul măsurilor speciale de 
investigaţii şi anume extras din datele de anchetă furnizate de operatorii reţelelor 
de comunicaţii electronice în care se regăseşte şi abonatul înregistrat cu numele 
Colun Evghenia, care la nr. de telefon ***** a recepţionat SMS-uri prin aplicaţia 
PSB; procesul-verbal de consemnare a măsurii speciale de investiţie din 
09.12.2024; încheiere/mandat judecătoresc din 01.04.2024; 
În aceste condiţii, instanţa relevă că, pe parcursul anului 2024, Colun 
Evghenia a primit mesaje prin intermediul aplicaţiei mobile „ПСБ” din Federaţia 
Rusă.
Potrivit doctrinei juridice, coruperea electorală pasivă se consumă din 
momentul comiterii uneia dintre modalităţile normative care desemnează faptele 
prejudiciabile, adică din momentul pretinderii, acceptării sau primirii, personal sau 
prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau 
avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă 
persoană, în scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul 
alegerilor, inclusiv al alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie infracţiune.
Pentru a constitui contravenţie, bunurile sau serviciile trebuie să nu i se 
cuvină în mod legal şi trebuie să fie destinate influenţării modului de exercitare a 
votului.
De asemenea, instanţa reţine că actul de corupere electorală a fost realizat 
prin intermediul unei aplicaţii mobile, a cărei descărcare şi utilizare presupun 
accesarea telefonului personal al petiţionarului, fapt ce implică o acţiune voluntară 
din partea acesteia, prin oferirea datelor sale personale, a numărului de telefon.
Potrivit pct.310 din Decizia Curţii Constituţionale nr.1 de inadmisibilitate 
privind excepţiile de neconstituţionalitate a unor prevederi din articolul 47 1 din 
Codul Contravenţional din 21.01.2025, Curtea menţionează că, articolul 47 1 
alin.(1) descrie doar fapta, nu şi urmarea prejudiciabilă. Altfel spus, contravenţia 
nu obligă autorităţile să verifice dacă alegătorul a votat pentru candidatul sau 
pentru partidul politic care l-a corupt. Curtea consideră că existenţa unui astfel de 
mecanism ar contraveni caracterului secret al votului, garantat de articolul 38 din 
Constituţie.
Prin urmare din probatoriul administrat s-a relevat o asociere directă între 
numărul SIM identificat ***** ca fiind înregistrat pe numele contestatarului Colun 
Evghenia şi mesaje recepţionate de la aplicaţia mobilă ,,PSB”. Această constatare 
tehnică nu poate fi trecută cu vederea, întrucât indică o interacţiune efectivă fie 
voluntară, fie prin intermediere, între telefonul mobil asociat contestatarului şi 
infrastructura digitală a instituţiei bancare ruse.
În lipsa unor explicaţii rezonabile, instanţa de judecată nu poate admite 
ipoteza unei simple coincidenţe sau erori tehnice, cu atât mai mult cu cât 
contestatarul nu invocă nici un temei concret susceptibil de a explica natura acestor 
interacţiuni.
De asemenea, careva înscrisuri, extrase precum că nu ar fi primit SMS şi că 
nu ar fi acceptat promisiunea pentru a primit mijloace băneşti - petiţionarul nu a 
prezentat, inclusiv nu a explicat cum operatorul de telefonie mobilă a identificat 
numărul său ca unul din cele ce au primit mesaje prin aplicaţia data, odată ce 
susţine că nu a avut aplicaţia instalată în telefon.
Concluzionând aspectele relevate mai sus, instanţa de judecată reţine că, 
agentul constatator a făcut dovadă stării de fapt prin înscrisurile depuse la dosar şi 
apreciate de instanţă, iar instanţa reţine că încheierea procesului-verbal cu privire la 
contravenţie este temeinică.
Cu privire la criticile aduse în susţinerea contestaţiei instanţa de judecată le 
va respinge ori instanţa conchide că, faţă de probele administrate în cauză, 
prezumţia de legalitate a actului administrativ, din care decurge prezumţia de 
autenticitate şi prezumţia de veridicitate, care nu au fost răsturnate în cazul de faţă, 
iar în condiţiile în care săvârşirea faptei contravenţionale a fost constatată pe baza 
constatărilor personale a agentului constatator şi a probelor acumulate, iar 
petiţionarului i-a fost dată posibilitatea de a face dovada contrarie celor 
consemnate în procesul verbal, însă nu a reuşit să răstoarne aceste prezumţii de 
care se bucură decizia contestată, denotă comiterea certă şi cu vinovăţie a faptei 
contravenţiei de către Colun Evghenia.
Totodată, instanţa reţine că, poziţia lui Colun Evghenia de nerecunoaştere a 
vinovăţiei nu echivalează cu încetarea procesului din lipsa faptei contravenţionale, 
odată ce există probe pertinente şi concludente care în ansamblu din punct de 
vedere al coroborării dovedesc săvârşirea faptei imputate. Or, nerecunoaşterea 
vinovăţiei de către contravenient reprezintă o metodă de apărare şi un drept al 
contravenientului de a nu se auto incrimina, garantat de art. 377 din Codul 
contravenţional şi de art. 6 CEDO, iar, persoana care pe parcursul procesului 
contravenţional are calitatea procesuală de contravenient nu poate fi urmărită 
pentru depunerea declaraţiilor false sau refuzul de a face declaraţii.
În circumstanţele enunţate instanţa de judecată conchide că, în cadrul 
judecării cauzei s-a confirmat netemeinicia contestaţiei depuse de Colun Evghenia, 
fapt care va determina adoptarea unei soluţii de respingere a acesteia.
În baza celor expuse, conform art. 441, 443, 445, 461, 462 Cod 
contravenţional, instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E:
Se respinge contestaţia depusă de către Colun Evghenia împotriva procesului-
verbal cu privire la contravenţie seria/nr. MAI06 580453 din 11 aprilie 2025, 
întocmit de agentul constatator din cadrul Inspectoratului de Poliţie Telenești 
Coadă Vasile, în baza art. 47/1 alin. (1) din Codul contravenţional, şi deciziei de 
sancţionare contravenţională, ca fiind neîntemeiată.
Hotărârea este cu drept de atac în ordine de recurs la Curtea de Apel Nord în 
termen de 15 zile, prin intermediul Judecătoriei Orhei, sediul Telenești.
Preşedintele şedinţei, judecător                                      Gheorghe POPA
 