Dosar nr. 5r-1015/2025
4-25146480-26-5r-16102025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
11 decembrie 2025                                                                                                              or. 
Rîşcani
Judecătoria Drochia sediul Rîşcani, în următoarea componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecător:                                         Sergiu Godorogea
Grefier:                                                                               Tatiana Melinic
Interpret                                                                              Corina Vasilache
Cu participarea:
Avocatului                                                                           Pavliuc Ghenadie
În absenața
Agentului constatator al IP Rîșcani                                     Bulai Mihail                                                                         
Examinînd în şedinţa deschisă contestaţia înaintată de Gheletiuc Orîsea împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenţie şi deciziei agentului constatator al IP Rîșcani Bulai 
Mihail din 09.07.2025 în cauza contravenţională în baza art. 47 1 alin.(1)  Cod contravenţional al 
RM,
           Conducîndu-se de prevederile art. 448, art. 460 şi art. 462 Cod contravenţional al R. 
Moldova, instanţa de judecată,_____
H O T Ă R Ă Ș T E:
 
Contestația înaintată de Gheletiuc Orîsea împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenție şi deciziei agentului constatator al IP Rîșcani Bulai Mihail din 09.07.2025, prin care 
a fost recunoscută vinovată și sancționată în baza art. 471 alin.(1)  Cod contravențional al RM, cu 
amendă în mărime de 500,00 (cinci sute) unități convenționale, ceia ce constituie 25 000,00 
(douăzeci și cinci mii,00), se respinge, fiind neîntemeiată.
Hotărârea cu drept de recurs în termen de 15 zile la Curtea de Apel Nord, prin 
intermediul Judecătoriei Drochia sediul Rîşcani.
 
  Preşedintele şedinţei, judecător                                                                Sergiu 
Godorogea
 