Dosarul nr. 4 – 2944/2025
4-25160172-12-4-14112025
                     H O T Ă R Î R E
     În numele Legii
12 decembrie 2025                                                                           mun. *****
Judecătoria ***** (sediul ***** 
Instanța compusă din:
Preşedinte de  şedinţă, judecător                                                            Victor Rațoi
Grefier                                                                                             Renata Nițuleac  
Cu  participarea:
Avocatului                                                                                       Denis  Ipatii
examinând, în ședință de judecată publică, cauza contravențională de acuzare în comiterea 
contravenției prevăzute de art.241/1 alin. (1) Cod Contravențional a lui 
 Odnostalco Alexandr  ***** născut la *****, IDNP***** domiciliat   *****  ***** sat. 
***** str.*****,  -
A   C O N S T A T A T:
La 06 decembrie  2025, agentul constatator  Gabura  Vitalie din cadrul  Inspectoratului 
Național de Securitate Publică, Direcția  de patrulare *****a întocmit procesul-verbal cu privire 
la contravenție seria/nr. MAI06 876451, prin care Odnostalco Alexandr *****este acuzat de 
comiterea contravenției prevăzute de art. 241/1 alin. (1) din Codul contravențional, individualizat 
prin: ” Încălcarea de către conducătorii de vehicule a regulilor de circulaţie rutieră  prin 
comportament agresiv”
În fapt,  Odnostalco Alexandr *****se învinuiește în ceea că la 06.11.2025, în jurul  orei 
*****, conducând vehiculul de model ***** cu numărul de înmatriculare ”*****, în  pe traseul 
***** pe traseul  *****vechi ***** (km.16,m.0) a încălcat regulamentul circulației rutiere prin 
manifestarea unui comportament agresiv, neacordându-le prioritate  regulamentară deplasându-
se  pe contrasens.
La 12  decembrie 2025, în conformitate cu art. 395 alin. (1) din Codul contravențional, 
prezenta cauza contravențională, pornită în privința lui Odnostalco Alexandr  ***** a fost 
expediată spre examinare conform competenței în instanța de judecată.
Cauza a fost repartizată spre examinare judecătorului Victor Rațoi la 14 noiembrie 2025.
Agentul constatator din cadrul Inspectoratului General  al Poliției   Inspectoratului 
Național de Securitate Publică, Direcția de Patrulare  *****  Gabura Vitalie, în ședința de 
judecată  nu s-a prezentat la examinarea cazului, deși a fost citat. 
Apărătorul   Denis Ipatii, în ședința de judecată, a solicitat încetarea procesului din 
următoarele motive. Clientul său  nici nu a cunoscut în genere despre întocmirea procesului 
verbal cu privire la contravenție. Deci potrivit acestuia fapta a fost comisă la orele ***** la 
ora***** a fost imprimat acest proces verbal cu privire la contravenție, clientul nu a fost audiat, 
nici citat nici dat sub semnătură. Este un CD care a fost perfectat peste 3 zile de la data 
întocmirii procesului verbal cu privire la contravenție, adică deja era adoptată soluția. 
Consideră că acțiunile clientului absolut  eronat au fost calificate ca fiind conducere agresivă 
or, de fapt aceasta, pe timp de noapte, într-un loc neiluminat, la intrarea în traseul R6, a cărui 
benzi sunt delimitate prin parapet, de pe o stradă secundară, efectiv  a încurcat sensurile  de 
deplasare și a început să conducă pe contrasens, în rezultat a fost stopat de colaboratorii de 
poliție, iar despre careva  comportamente agresive nici nu poate fi vorba, or, însuși agentul 
constatator  în procesul verbal  scrie expres deplasarea pe contrasens. Astfel acțiunile clientului 
meu urma a fi calificate conform art. 240 CC. Solicită  încetarea  procesului contravențional din 
simplu motiv că fapta imp*****tă nu corespunde cu circumstanțele faptice și lipsa 
probatoriului.
Făptuitorul Odnostalco Alexandr  ***** în cadrul ședinței de judecată  nu s-a   prezentat 
la examinarea cazului deși a fost citat și înștiințat despre locul, data și ora examinării cauzei,  
motiv din care, în temeiul prevederilor art. 455 alin. (3) Cod contravențional, instanța a dispus 
examinarea cauzei în absența ultimului.
Examinând datele probele administrate în proces, argumentele și explicațiile făcute de 
către participanți, instanţa de judecată constată următoarele. 
Conform art. 8 alin. (2) din Codul contravențional, este supusă răspunderii 
contravenționale numai persoana care a săvârşit cu intenţie sau din imprudenţă o faptă 
prevăz***** de legea contravenţională. 
Art. 440 alin. (1) din acelaşi Cod stabilește că, constatarea faptei contravenţionale 
înseamnă activitatea, desfăşurată de agentul constatator, de colectare şi de administrare a 
probelor privind existenţa contravenţiei, de încheiere a deciziei privind examinarea 
contravenţiei în temeiul constatării agentului constatator sau procesului-verbal cu privire la 
contravenţie, de aplicare a sancţiunii contravenţionale sau de trimitere, a dosarului, după caz, 
funcţionarului abilitat să examineze cauza contravenţională, din cadrul autorităţii din care face 
parte agentul constatator, în instanţa de judecată sau în alt organ spre soluţionare.
Potrivit prevederilor art. 458 alin. (1) Cod Contravențional, examinînd cauza 
contravenţională, instanţa de judecată este obligată să determine: caracterul veridic al 
contravenţiei imp*****te; existenţa cauzelor care înlătură caracterul contravenţional al faptei; 
vinovăţia persoanei în a cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional; existenţa 
circumstanţelor atenuante şi/sau agravante; necesitatea sancţionării şi, după caz, caracterul 
sancţiunii contravenţionale; alte aspecte importante pentru soluţionarea justă a cauzei.
Privitor la aspectele de legalitate a procesului-verbal cu privire la contravenţie, instanța 
constată că, din analiza procesului verbal menționat prin raportare la cerinţele prevăzute de lege 
sub sancţiunea nulităţii, dispoziţiile legale în materie au fost respectate. Astfel, instanța de 
judecată nu a identificat date care să determine nulitatea procesului-verbal în condițiile art. 445 
din Codul contravențional.
Argumentele avocatului făptuitorului precum că au fost încălcate drepturile clientului său 
deoarece nu i s-a asigurat drepturile acestuia la întocmirea procesului verbal cu privire la 
contravenție sunt formale. Potrivit procesului verbal cu privire la contravenție, acest act a fost 
întocmit în prezența lui A. Odnostalco, însă persoana menționată a refuzat să semneze actul 
respectiv. Refuzul acestuia de a semna procesul verbal cu privire la contravenție a fost confirmat 
de către martorul I. Molcean.    
Prin art. 241/1 alin. (1) din Codul contravenţional, se sancționează: 
”(1) Încălcarea de către conducătorul de vehicul a prevederilor Regulamentului 
circulaţiei rutiere, săvîrşită prin manifestarea de comportament agresiv,
se sancţionează cu amendă de la 30 la 40 de unităţi convenţionale cu aplicarea a 5 
puncte de penalizare sau cu muncă neremunerată în folosul comunităţii pe o durată de la 20 la 
40 de ore, sau cu arest contravenţional pe un termen de la 3 la 15 zile, în toate cazurile cu sau 
fără privarea de dreptul de a conduce vehicule pe un termen de la 6 luni la un an.”
Pct. 14 al Regulamentului circulației rutiere stabilește în pct. 14 lit.g) că, conducătorului 
de vehicul îi este interzis să manifeste față de alți participanți la traficul rutier un comportament 
agresiv, neacordîndu-le prioritatea regulamentară în cazul deplasării prin intersecții, preselectării 
benzii de circulație, în timpul exec*****rii manevrei de depășire, precum și prin exec*****rea 
accelerărilor și frînărilor bruște fără temei sau utilizarea semnalelor sonore şi luminoase instalate 
neregulamentar.
În atare circumstanțe, instanța constată că de fapt, din conținutul procesului verbal cu 
privire la contravenție MAI06  876451, cercetat nemijlocit în ședință de judecată, și probele 
administrate nu rezultă vina lui  Odnostalco Alexandr *****în comiterea contravenției prevăzute 
de art.  241/1 alin. (1) din Codul contravențional. Instanța reține că au fost administrate în proces 
date : procesul verbal cu privire la contravenție seria  MAI  06 876451 din data de 06.11.2025 
(f.d. 6) și CD-DVD-R-(f.d7).
Datele administrate nu atestă în care condiții și de către cine a fost administrat în 
proces CD-ul respectiv. Procesul verbal cu privire la contravenție nu conține mențiuni privitor la 
existența sau anexarea acestui purtător de informație. În asemenea circumstanțe, instanța constată 
că acest CD nu acceptabil drept probă în demonstrarea circumstanțelor de fapt respective.   
În același context, instanța de judecată concluzionează că agentul constatator, abilitat cu 
atribuții de constatare a faptei contravenționale și aplicare a sancțiunii, administrează orice probe 
prevăzute de lege, necesare în vederea verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal. Din 
acest argument rezultă, că simpla constatare (uneori pretinsa constatare) a agentului constatator 
nu este suficientă pentru ca instanța să stabilească vinovăția unei persoane pe numele căreia s-a 
întocmit un proces-verbal cu privire la contravenție. 
La caz, prin prisma principiul prezumției nevinovăției, cercetând nemijlocit datele 
administrate în ședința de judecată, instanța constată că, agentul constatator nu a prezentat probe 
suficiente admisibile, pertinente, concludente și utile care ar demonstra vinovăția lui Odnostalco 
Alexandr *****în comiterea contravenției prevăzute de art. 241/1 alin. (1) din Codul 
contravențional. Instanța reține că, în fond, partea apărării reprezentată de către avocat a 
recunoscut comportamentul ilicit al lui A. Odnostalco care s-a manifestat prin aceea că, această 
persoană, la 06.11.2025, aproximativ la ora *****, conducând vehiculul de model ***** cu 
numărul de înmatriculare ”*****,  pe traseul ***** pe traseul  *****vechi ***** (km.16,m.0) a 
încălcat regulamentul circulației rutiere prin aceea că nu a acordat prioritate  regulamentară 
deplasându-se  pe contrasens. Acest comportament a fost explicat prin aceea că șoferul a încurcat 
benzile de deplasare, deoarece era noapte și nu cunoștea localitatea. Această versiune nu a fost 
combăt***** prin datele administrate în proces. În lipsa probării intenției de a comite o 
asemenea faptă, lipsa fapte de încălcare de către conducătorii de vehicule a regulilor de circulaţie 
rutieră  prin comportament agresiv. 
În mod imperativ, la examinarea contestației în ordinea art. 448 Cod contravențional, 
instanța de judecată este obligată să determine caracterul veridic al contravenției imp*****te 
precum și vinovăția persoanei în a cărei privință a fost pornit procesul contravențional, 
obligativitate care reiese din prevederile art. 458 Cod contravențional.
Chiar dacă procesul-verbal cu privire la contravenție se bucură de prezumția legalității, 
reieșind din raționamentul că emană de la o autoritate a statului, fapta rețin***** de către agentul 
constatator și imp*****tă cet. A. Odnostalco nu este probată prin date certe.
La caz, prin prisma principiul prezumției nevinovăției, cercetând nemijlocit datele, 
probele administrate, instanța reține că, pe parcursul examinării prezentei cauze contravenționale 
agentul constatator nu a prezentat probe admisibile, pertinente, concludente și utile care ar 
demonstra vinovăția cet. A. Odnostalco în comiterea contravenției prevăzute de art. 241/1 alin. 
(1) din Codul contravențional.
În asemenea circumstanțe, instanța de judecată pornind de la premisa procedurală prin 
care legiuitorul a stabilit că nici o probă nu are nici o valoare prestabilită consideră că simplul 
fapt al  întocmirii  procesului-verbal  cu  privire  la contravenție, este insuficient pentru tragerea 
persoanei la răspunderea contravențională urmînd ca procesul contravențional să fie încetat din 
lipsa faptului contravenției în acțiunile lui  A. Odnostalco.
Potrivit art. 461 Codul contravenţional, ” (1) În cazul în care, pe parcursul judecării 
cauzei, se constată unul din temeiurile prevăzute la art.441 sau 445 alin.(1), instanţa de judecată 
încetează procesul contravenţional.
(2) Procesul contravenţional poate fi încetat şi în alte cazuri decât cele prevăzute la 
alin.(1) doar dacă se constată că lipsa unei menţiuni în procesul-verbal cu privire la 
contravenţie afectează în mod esenţial fondul cauzei şi aceasta nu poate fi înlăturată de către 
instanţa de judecată.”.
Prin urmare, instanța constată că procesul contravențional de acuzare a lui A. Odnostalco 
în comiterea contravenției prevăzute de art.241/1 alin.(1) Cod Contravențional urmează să fie 
încetat din lipsa faptului contravenției. 
În temeiul celor expuse și potrivit prevederilor art. 375, 395, 441, art. 460 şi, respectiv, 
art. 462 – 463 din Codul contravențional, în numele Legii, instanţa de judecată –
H O T Ă R Ă Ş T E:
Încetează procesul contravențional de acuzare a lui Odnostalco Alexandr*****în 
comiterea contravenției prevăzute de art. 241/1 alin.(1)  Cod contravențional  din lipsa faptului 
contravenției în acțiunile acestuia. 
     Hotărârea poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Centru în termen de 15 zile, prin 
intermediul Judecătoriei ***** (sediul *****.
Preşedintele şedinţei,
judecătorul                                                                semnat                         Victor Rațoi
Copia corespunde originalului 
Judecător                                 V. Rațoi
