Dosarul nr. 5r-199/2025                                                           
Nr. 4-25073664-26-5r-26052025
                                                        H O T Ă R Î R E
în numele legii 
12 decembrie 2025                                                                  or. Donduşeni 
Judecătoria Drochia sediul Donduşeni, 
în componenţă:
preşedintele şedinţei de judecată, judecător                           Tatiana 
Sobolschi,
grefierul                                                          Vasile Iurcișin, Svetlana 
Guțu,       Marina Lachi
Cu participarea agentului constatator  Vadim Danco
Reprezentantului petiționarului, avocatul Eugeniu Fencovschi
Petiționarului, Valentin Scorțescu
 
         examinînd în şedinţă de judecată publică, în limba de stat, 
- contestaţia petiționarului *****, data naşterii *****, IDNP *****, cetăţenia 
Republicii Moldova, domiciliat or. *****, împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenţie nr. MAI ***** din 09.04.2025, întocmit de agentul constatator din 
cadrul IP Dondușeni, Popanu  Victor, și a deciziei de sancționare în privința ***** 
pentru săvîrșirea contravenției prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional, 
și împotriva procesului-verbal cu privire la contravenţie nr. MAI ***** din 
11.04.2025, întocmit de agentul constatator din cadrul IP Dondușeni, Danco 
Vadim, și a deciziei de sancționare în privința ***** pentru săvîrșirea 
contravenției prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional
- contestaţia petiționarului *****, data naşterii *****, IDNP *****, cetăţenia 
Republicii Moldova, domiciliat or. *****, împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenţie nr. MAI ***** din 07.05.2025, întocmit de agentul constatator din 
cadrul IP Dondușeni, Danco Vadim, și a deciziei de sancționare în privința ***** 
pentru săvîrșirea contravenției prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional, - 
instanța
A  c o n s t a t a t :
La 09.04.2025 agentul constatator din cadrul IP Dondușeni, Popanu Victor, 
a întocmit procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI***** în baza art. 
354 alin. (1) Cod contravențional pentru faptul că, *****, la data de 27.03.2025, 
orele 23.30, în or. Dondușeni, pe str. 31 August colț cu M. Eminescu, a încălcat 
ordinea publică prin exprimarea cu cuvinte necenzurate și agresare fizică.
           Prin decizia agentului constatator din cadrul IP Dondușeni, Popanu Victor, 
adoptată la 09.04.2025, ***** a fost sancţionat pentru săvîrşirea faptei 
contravenţionale prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional cu o amendă 
în mărime de 14 unități convenționale echivalent a 700,00 (șapte sute) lei.
      La 11.04.2025 agentul constatator din cadrul IP Dondușeni, Danco Vadim, a 
întocmit procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 ***** în baza art. 
354 alin. (1) Cod contravențional pentru faptul că, *****, la datade 27.03.2025, 
orele 23.30, în or. Dondușeni, lângă magazinul „Laura”, avea un comportament 
agresiv în stradă, exprimându-se cu cuvinte necenzurate și agresiune fizică față de 
*****.
 Prin decizia agentului constatator din cadrul IP Dondușeni, Danco Vadim, 
adoptată la 11.04.2025, ***** a fost sancţionat pentru săvîrşirea faptei 
contravenţionale prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional cu o amendă 
în mărime de 14 unități convenționale echivalent a 700,00 (șapte sute) lei.
         La 07.05.2025 agentul constatator din cadrul IP Dondușeni, Danco Vadim, a 
întocmit procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI***** în baza art. 354 
alin. (1) Cod contravențional pentru faptul că, *****, la data de 28.03.2025, orele 
23.30, în or. Dondușeni, la stația alimentară „Vento”, avea un comportament 
agresiv în stradă, amenințîndu-l cu răfuială fizică pe cet. *****.
 Prin decizia agentului constatator din cadrul IP Dondușeni, Danco Vadim, 
adoptată la 07.05.2025, ***** a fost sancţionat pentru săvîrşirea faptei 
contravenţionale prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional cu o amendă 
în mărime de 14 unități convenționale echivalent a 700,00 (șapte sute) lei.
   La data de 20.05.2025, partea vătămată ***** a înaintat contestație 
împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție seria MAI*****  din 
09.04.205 întocmit în privința lui *****, în baza art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional și împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție seria 
MAI06 ***** din 11.04.2025, întocmit în privința lui *****, în baza art. 354 alin. 
(1) Cod contravențional.
În motivarea contestației partea vătămată a indicat că, împreună cu Scorţescu 
Anatolie şi Lazăr Eduard în seara zilei de 27.04.2025 (aproximativ la orele 21.00) 
au fost agresaţi de un grup de persoane (circa 6-8 persoane) din s.Corbu r-1 
Donduşeni în nemijlocita apropiere a magazinului „Laura" amplasat la intersecţia 
străzilor Mihai Eminescu şi 31 August (primul episod de agresiune). Faptele de 
agresiune din partea grupului de persoane a continuat şi la staţia de PECO „Vento" 
din or. Donduşeni (al doilea episod de agresiune), unde a fost lovit de unul din 
grupul bărbaţilor agresivi, și ameninţaţi cu continuarea aplicării loviturilor şi injurii 
lansate în adresa prietenilor lui *****. Menţionează că atît primul episod cît şi cel 
de-al doilea au fost în detaliu, filmate de camerele de supraveghere instalate în 
apropiere - înregistrările respective fiind anexate la materialele cauzei 
contravenţionale. Anume de la staţia PECO „Vento” de unde au alertat poliţia. 
Avînd la bază îndreptarea colaboratorilor de poliţie împreună Scorţesco Anatolie şi 
Lazăr Eduard au fost supuşi examinării medicale de medicul legist, deplasîndu-se 
la IMSP Spitalul Raional Edineţ, iar ulterior rapoartele de constatare medico-legale 
fiind la fel anexate la materialele cauzei contravenţionale. Ulterior, toți trei au 
beneficiat de tratament (ambulator) la IMSP Spitalul raional Donduşeni în perioada 
29 martie 2025 pînă la 04 aprilie 2025, a suportat de concediu medical în aceiaşi 
perioadă. Spre regret, a fost surprins de soluţia agentului constatator aferentă 
plîngerii respective, prin care din grupul de persoane ce au manifestat agresiunea, 
au fost sancţionaţi doar ***** şi ***** şi sub formă contravenţională.
Consideră. că agentul constatator incorect a calificat faptele celor sancţionaţi 
sub incidenţa răspunderii contravenţionale, micşorînd răspunderea juridică acestora 
pentru fapta comisă. La fel prin omisiunea agentului constatator, ceilalţi agresori la 
general nu au fost atraşi la răspundere juridică. Astfel agentul constatator greşit a 
calificat fapta agresorilor ca fiind contravenţională, în rezultat încălcîndu-ne 
drepturile subiective inclusiv, de a beneficia de o examinare completă, obiectivă şi 
legală a cauzei sale, de a-mi fi reparat prejudiciul comis urmare a faptelor 
infracţionale.
Solicită, casarea deciziei agentului constatator prin care ***** şi ***** au 
fost sancţionaţi pentru comiterea infracţiunii prevăzute la art.354 alin.(l) Cod 
Contravenţional cu expedierea în adresa Procuraturii raionului Edineţ oficiul 
teritorial Donduşeni după competenţă pentru a examina faptele comise sub 
incidenţa Codului Penal.
Concomitent, la data de 26.05.2025 ***** a înaintat contestație împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenție seria MAI*****  din 07.05.205 
întocmit în privința lui *****, în baza art. 354 alin. (1) Cod contravențional.
 În motivarea contestației ***** a invocat, că în temeiul deciziei agentului 
constatator din 07.05.2025 (procesul-verbal din 07.05.2025) a fos recunoscut 
vinovat de comiterea contravenţiei prevăzute la art.345 alin.(l) Cod 
Contravenţional şi sancţionat sub formă de amendă în mărime de 14 u.c. (7001ei). 
Consideră că decizia agentului constatator sus menţionată este ilegală, din 
conținutul art. art. 5, 7, 10, 14, 32, 374, 375, 440, 41, 442 din Codul 
Contravențional. Raportînd normele legale sus-evidenţiate la speţa dedusă judecăţii 
spre soluţionare, constată că agentul constatator absolut arbitrar şi fără nici un 
temei a constatat vinovăţia în comiterea contravenţiei incriminate. Astfel, *****, 
împreună cu Scorţescu Anatolie şi Lazăr Eduard în seara zilei de 27.04.2025 
(aproximativ la orele 21.00) au fost agresaţi de un grup de persoane (cca 6-8 
persoane) din s.Corbu r-1 Donduşeni în nemijlocita apropiere a magazinului 
„Laura" amplasat la intersecţia străzilor Mihai Eminescu şi 31 August. Faptele de 
agresiune din partea grupului de persoane a continuat şi la staţia de PECO „Vento” 
din or.Donduşeni, din acel loc au alertat poliția. Urmare a agresării prelungite din 
partea acestora, au fost supuşi examinării medicului-legist fiind constatate leziunile 
corporale corespunzătoare; ulterior toți trei au beneficiat de tratament la IMSP 
Spitalul raional Donduşeni în perioada 29 martie 2025 pînă la 04 aprilie 2025, și 
corespunzător a beneficiat de concediul medical în aceiaşi perioadă, fiindu-i 
suspendate raporturile de muncă (se anexează). Consideră, că anume prin prisma 
situaţiei descrise - agentul constatator urma să înceapă activitatea sa legală de 
cercetare multiaspectuală finalizată cu calificarea juridică a contravenţiei 
prelungite consumate. Spre regret, acesta a separat episoadele de agresiune din 
partea grupului de bărbaţi. 
Prin urmare agentul constatator contrar obligaţiei de formula explicit acuzarea 
obligaţie rezultată din art.443 alin.(l) lit.d) şi e) Cod Contravenţional, nu a 
concretizat în special: în ce a constat comportamentul agresiv din partea 
subsemnatului *****; care este motivul ameninţării cu răfuiala fizică a lui *****; 
în ce a constat ameninţarea faţă de *****; cine sunt ceilelţi agresori care au aplicat 
lovituri cu mîinile şi picioarele care nu au fost identificaţi de agentul constatator; 
de ce aceştia nu au fost sancţionaţi etc. Menţionează, că materialul probator 
existent (înregistrările video din acea seară atît de la magazinul „Laura" cît şi de la 
staţia PECO „Vento") denotă clar cine sunt restul persoanelor din grupul de 
agresori.
Prin urmare, se învederează o eroare gravă şi evidentă din partea agentului 
constatator referitor la greşita individualizare a faptelor comise la 28.03.2025. De 
menţionat, că această eroare a agentului constatator a condiţionat încălcarea 
drepturilor sale, în special încălcarea principiului fundamental. În atare 
circumstanţe decizia de sancţionare contestată se prezintă a fi arbitrară şi 
corespunzător ilegală, pasibilă a fi în tot anulată. Solicită, casarea procesului-verbal 
contravenţional din 07.05.2025 prin care ***** a fost sancţionat contravenţional 
conform art.354 alin.(l) Cod Contravenţional, achitîndu-l de incriminarea adusă.
Potrivit Încheierii Judecătoriei Drochia, sediul Dondușeni din 07.07.2025, s-a 
conexat contestația depusă de Scorțesco Valentin împotriva deciziei agentului 
constatator pe cauza contravențională RAP 01610138 conform art. 354 alin. (1) 
Cod contravențional cu contestația depusă de ***** împotriva procesului-verbal cu 
privire la contravenție nr. MAI 06487553 din 07.05.2025, pentru examinare într-o 
singură procedură.
În şedinţa de judecată, contestatarul Scorțesco Valentin și apărătorul 
acestuia, avocatul Eugeniu Fencovschi au solicitat admiterea atât a contestației 
împotriva procesului- verbal cu privire la sancționarea contravențională a lui ***** 
și *****, cît și anularea procesului verbal cu privire la contravenție aplicat față de 
Scorescu Valentin, pe motivele indicate în contestație. Suplimentar, avocatul 
Eugeniu Fencovschi a menționat, că vis-a-vis de a doua contestație consideră că 
dat fiind faptul că ***** nu a lovit pe nimeni, în esență persoana nevinovată-partea 
vătămată a fost sancționată contravențional.
Victima ***** în ședința de judecată la fel a pledat pentru admiterea 
contestației explicînd faptul că dînsul a fost agresat fizic de către *****, Ixari 
Vicor și alți indivizi.
În şedinţa de judecată, agentul constatator Vadim Danco a pledat pentru 
respingerea contestaţiei ca fiind neîntemeiată, cu menținerea în vigoare a 
proceselor-verbale cu privire la contravenție și a deciziei agentului constatator de 
aplicare a sancțiuinilor contravenționale.  Totodată a menționat că, la datade 28 
aprilie 2025 a primit materialel pe R2 referitor la plângerea lui *****, care este 
agresat fizic de Ixari, Taran și Rotari, ulterior au depus plângeri Lazar și Scorțescu 
A., care au fost conexate. După adresarea interpelărilor li s-au remis înregistrările 
video, unde este vizibil că ***** s-a năpustit asupra lui *****. Potrivit concluziei 
de la medicul legist, s-a constat că au fost cauzate vătămări corporale neînsemnate 
la toți participanții. Ulterior, *****, *****, Târan și ***** au fost sancționați 
contravențional. 
În ședința de judecată agentul constatator Victor Popanu a declarat, că la 
data de 27.03.2025, aproximativ orele 23.00 a fost la fața locului cu 2 echipaje, la 
interpelare, precum că ***** a fost agresat fizic. Din discuțiile cu martorii s-a 
constatat, că  ***** i-a plicat lovitură lui *****, apoi ***** i-a aplicat lui Rotari o 
lovitură. Agresarea a fost mai mult verbală. Persoanele au fost audiate, declarațiile 
acestora au fost anexate la materialel cauzei, inclusiv și imaginile video (f.d.67-28) 
.
Victima Lazari Eduard în ședința de judecată a declarat că, la datade 
27.04.2025, fiind în ospeție la *****, l-a telefonat pe ***** și ia comunicat că este 
dator cu bani, s-au întîlni lîngă magazinul „Laura” cu ***** și încă 7-8 persoane 
care au venit cu 2 mașini. Împreună cu *****, Scorțescu Anatolie au primit bătaie. 
Soția i-a luat cu mașina și i-au dus la benzinăria „Vento” pentru ca să se spele de 
sînge, acolo din nou erau acei baieți în stare de ebrietate, cu care au început 
conflictul, ***** nu a lovit pe nimeni, însă a fost agresat de către Marian Tîran. Au 
telefonat poliția, a dosua zi au fost îndreptați la medicul legist pentru a constat 
leziunile. Urmare acestor leziuni, toți 3 s-au tratat staționar 7 zile în spital. (f.d.48-
49).
Victima Scorțescu Anatolie în ședința de judecată a declarat că, la data de 
27.04.2025, după lucru s-au întâlnit cu ***** și Lazari Eduard, au discutat prin 
telefon cu ***** în privința datoriei. Ulterior, s-au întîlnit lîngă magazinul „ 
Laura” cu  *****, care a venit cu  6-7 baieți, care au ieșit din mașină și au început 
să-l lovească pe Lazăr Eduard, după ce au încercat să-l apere, au primit și ei bătaie. 
***** l-a lovit cu piciorul în cap, apoi băieții au urcat în mașină și au plecat. Soția 
lui Lazari Eduard cu mașina i-au dus la Vento pentru ca să se spele de sînge. Acei 
băieți erau acolo, personal a apelat 112. Împreună cu Lazari Eduard și ***** au 
depus plângere la poliție, apoi au fost la medicul lefist pentru a constata leziunile. 
Au fost nevoiți să se trateze 7 zile la spitatlul din Dondușeni.
Partea vătămată ***** în ședința de judecată a declarat că la data de 
27.04.2025 a fost telefonat de către Lazari Eduard, care i-a comunicat că este dator 
lui Scorțescu Anatolie cu bani. S-au întîlnit lîngă magazinul „Laura”, unde s-au 
„întins”, apoi au mers la „Vento”, acolo au venit și Lazari Eduard, ***** și 
Scorțescu Anatolie. ***** i-a aplicat o lovitură cu palma peste față. Toți 
participanții vorbeau cu cuvinte necenzurate. A fost trimis la medicul legist pentru 
a constata leziunile corporale, dar nu a urmat tratament (f.d.65)
Contravenientul *****, fiind citat legal, citația fiind nerecepționată, nu s-a 
prezentat la ședința de judecată, instanța consideră posibilă examinarea cauzei în 
lipsă.
Iar în acest context, instanța de judecată precizează că a fost respectată 
procedura de citare legală, fiind dispusă conform art. 455 alin. (2) și alin. (3) din 
Codul contravențional, continuarea examinării cauzei în absența părților care nu s-
au prezentat, cu remiterea copiei de pe hotărâre.
Examinând materialele cauzei contravenționale înregistrat în IP Dondușeni 
RAR cu nr. 01610138 din data de 11.04.2025 și contestațiile depuse de către 
*****, audiind poziția participanților la proces și apreciind probele în cauza dată 
din punct de vedere al pertinenţei, concludenţii, utilităţii şi veridicităţii lor, iar toate 
în ansamblu din punct de vedere al coroborării lor, verificând concomitent 
temeinicia învinuirii aduse în raport cu probele cercetate, instanţa de judecată 
conchide că, contestațiile înaintate de către ***** împotriva procesului-verbal cu 
privire la contravenție seria/nr. MAI***** din 09.04.2025, MAI06 359869 din 
11.04.2025 și MAI ***** din 07.05.2025, urmează a fi respinse ca neîntemeiate, 
reieșind din următoarele considerente.
Conform art.395 alin.(1) pct.2) Cod contravenţional, ,,Instanţa judecă 
contestaţiile împotriva hotărârilor autorităţilor competente să soluţioneze cauzele 
contravenţionale, procurorului.”
Articolul 448 alin. (1) Cod contravențional prevede, ,,Contravenientul, 
victima sau reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza 
contravențională, în cazul în care nu sînt de acord cu decizia agentului constatator 
sau în cazul în care aceasta a fost emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite 
de prezentul cod, sînt în drept să conteste decizia emisă asupra cauzei 
contravenționale. Termenul de contestare a deciziei agentului constatator este de 
15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părțile care nu au fost prezente la 
şedința de examinare a cauzei contravenționale, de la data înmînării copiei de pe 
decizia respectivă în condițiile art. 4471  alin. (8).”
Cu privire la norma indicată supra, instanța conchide că contestațiile depuse 
de *****, sunt depuse cu respectarea termenului menționat mai sus, or rezultatul 
examinării faptei (procesul-verbal cu privire la contravenție în privința lui ***** și 
*****) i-au fost comunicate lui *****, la datade 12 mai 2025 și procesul verbal cu 
privire la contravenție în privința lui ***** a fost întocmit la data de 07.05.2025,  
iar contestațiile a fost depuse cu respectarea termenului dat și anume la 20 și 
respectiv 26 mai 2025. 
În conformitate cu prevederile art.51 Cod penal, ,,Temeiul real al răspunderii 
penale îl constituie fapta prejudiciabilă săvîrşită, iar componenţa infracţiunii, 
stipulată în legea penală, reprezintă temeiul juridic al răspunderii penale.”
Având în vedere faptul că răspunderea contravenţională se echivalează cu 
răspunderea penală, precum şi reieşind din faptul că temeiurile răspunderii 
contravenţionale sunt identice temeiurilor de răspundere penală, instanţa conchide 
că pentru a decide asupra faptului dacă contravenientul urmează sau nu a fi supus 
răspunderii contravenţionale, urmează de a fi stabilit dacă există atât temei real, cât 
şi juridic de atragere la răspundere.
Reieşind din natura penală a contravenţiei, stabilită prin cauza Ziliberberg vs 
Moldova (01 mai 2005), în vederea asigurării unui proces echitabil conform 
exigenţelor instituite de art.6 § 2 CEDO, agentul constatator prin prisma art.440 
alin.(1) Cod Contravenţional şi prin prisma cauzei Anuşca vs Moldova (18 iulie 
2010), urmează să exercite o investigaţie completă, nepărtinitoare şi obiectivă în 
vederea acumulării materialului probator suficient şi concludent pentru stabilirea 
circumstanţelor importante ale cauzei, determinarea existenţei faptei 
contravenţionale, încadrarea juridică a faptei contravenţionale şi administrarea 
probelor invocate în apărarea sa de către ultimul.
Potrivit art. 8 alin.(2) Cod contravenţional, ,,Este supusă răspunderii 
contravenţionale numai persoana care a săvîrşit cu intenţie sau din imprudenţă o 
faptă prevăzută de legea contravenţională.”
În conformitate cu art. 440 alin. (1) Cod contravenţional, ,,Constatarea faptei 
contravenţionale înseamnă activitatea, desfăşurată de agentul constatator, de 
colectare şi de administrare a probelor privind existenţa contravenţiei, deciziei 
privind examinarea contravenţiei în temeiul constatării agentului constatator sau 
procesului-verbal cu privire la contravenţie, de aplicare a sancţiunii 
contravenţionale sau de trimitere, a dosarului, după caz, funcționarului abilitat să 
examineze cauza contravențională, din cadrul autorității din care face parte agentul 
constatator, în instanţa de judecată sau în alt organ spre soluţionare.”
Din perspectiva Convenţiei Europene a Drepturilor Omului, faptele 
contravenţionale intră în sfera cauzelor penale. Astfel, pentru materia 
contravenţională sunt valabile unele garanţii procedurale specifice materiei penale 
în sens european autonom, printre care și prezumţia de nevinovăţie, prevăzută de 
art. 6 § 2 din Convenţie.
În conformitate cu prevederile art. 458 alin. (1) Cod contravențional, 
”Examinînd cauza contravenţională, instanţa de judecată este obligată să 
determine: caracterul veridic al contravenţiei imputate; existenţa cauzelor care 
înlătură caracterul contravenţional al faptei; vinovăţia persoanei în a cărei privinţă 
a fost pornit procesul contravenţional; existenţa circumstanţelor atenuante şi/sau 
agravante; necesitatea sancţionării şi, după caz, caracterul sancţiunii 
contravenţionale; alte aspecte importante pentru soluţionarea justă a cauzei”.
În contextul normei menționate supra, instanța de judecată stabilește că, la 
09.04.2025 agentul constatator din cadrul IP Dondușeni, Popanu Victor, a întocmit 
procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI***** în baza art. 354 alin. (1) 
Cod contravențional pentru faptul că, *****, la data de 27.03.2025, orele 23.30, în 
or. Dondușeni, pe str. 31 August colț cu M. Eminescu, a încălcat ordinea publică 
prin exprimarea cu cuvinte necenzurate și agresare fizică. Prin decizia agentului 
constatator din cadrul IP Dondușeni, Popanu Victor, adoptată la 09.04.2025, ***** 
a fost sancţionat pentru săvîrşirea faptei contravenţionale prevăzute de art. 354 
alin. (1) Cod contravențional cu o amendă în mărime de 14 unități convenționale 
echivalent a 700,00 (șapte sute) lei.
      La 11.04.2025 agentul constatator din cadrul IP Dondușeni, Danco 
Vadim, a întocmit procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 ***** în 
baza art. 354 alin. (1) Cod contravențional pentru faptul că, *****, la data de 
27.03.2025, orele 23.30, în or. Dondușeni, lângă magazinul „Laura”, avea un 
comportament agresiv în stradă, exprimându-se cu cuvinte necenzurate și 
agresiune fizică față de *****. Prin decizia agentului constatator din cadrul IP 
Dondușeni, Danco Vadim, adoptată la 11.04.2025, ***** a fost sancţionat pentru 
săvîrşirea faptei contravenţionale prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional cu o amendă în mărime de 14 unități convenționale echivalent a 
700,00 (șapte sute) lei.
         La 07.05.2025 agentul constatator din cadrul IP Dondușeni, Danco 
Vadim, a întocmit procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI***** în 
baza art. 354 alin. (1) Cod contravențional pentru faptul că, *****, la data de 
28.03.2025, orele 23.30, în or. Dondușeni, la stația alimentară „Vento”, avea un 
comportament agresiv în stradă, amenințîndu-l cu răfuială fizică pe cet. *****.
 Prin decizia agentului constatator din cadrul IP Dondușeni, Danco Vadim, 
adoptată la 07.05.2025, ***** a fost sancţionat pentru săvîrşirea faptei 
contravenţionale prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional cu o amendă 
în mărime de 14 unități convenționale echivalent a 700,00 (șapte sute) lei. 
Potrivit Raportului agentului constatator Vadim Dancu din 10.04.2025, s-a 
constat că materialul înregistrat în REI-2 a IP Dondușeni cu nr. 20251100781 din 
data de 28.03.2025, la înștiințarea telefonică a lui *****, materialul înregistrat în 
REI-2 a IP Dondușeni cu nr. 20251100782 din data de 28.03.2025, la înștiințarea 
telefonică a lui Lazăr Sabina, materialul înregistrat în REI-2 a IP Dondușeni cu nr. 
20251100784 din data de 28.03.2025, la plângerea lui ***** și materialul 
înregistrat în REI-2 a IP Dondușeni cu nr. 20251100785 din data de 28.03.2025, la 
plângerea lui *****, a fost conexat într-un material cu nr. 20251100781 din 
28.03.2025. (f.d. 102)
Referitor la contestația împotriva procesului verbal cu nr. MAI***** din 
09.04.2025, întocmit în privința lui ***** în baza art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional și MAI06 ***** din 11.04.2025 întocmit în privința lui ***** în 
baza art. 354 alin. (1) Cod contravențional, atât agentul constatator Popanu Victor 
cît și agentul constatator Dancu Vadim corect au reținut că aceștia aveau un 
comportament agresiv în stradă, exprimându-se cu cuvinte necenzurate și 
agresiune fizică față de *****.
Totodată, referitor la contestația împotriva procesului verbal cu nr. MAI***** 
din data de  07.05.2025,  întocmit în privința lui ***** în baza art. 354 alin. (1) 
Cod contravențional, agentul constatator Dancu Vadim, corect a  reținut în sarcina 
lui ***** precum că el, la data de 28.03.2025, orele 23.30, în or. Dondușeni, la 
stația alimentară „Vento”, avea un comportament agresiv în stradă, amenințîndu-l 
cu răfuială fizică pe cet. *****.
În susținerea poziției de vinovăție a contravenienților *****, ***** și *****, 
în comiterea faptei prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional, agentul 
constatator a acumulat la etapa constatării faptei contravenționale următoarele 
probe:
f.d. 4-6 –Contestația din 20.05.2025, semnată de *****, conținutul acesteia 
fiind reiterat mai sus;
f.d.5-7 - Contestația din 19.05.2025, semnată de *****, conținutul acesteia 
fiind reiterat mai sus;
f.d. 7-112 –Material înregistrat în IP Dondușeni RAP cu nr. 01610138 din 
data de 11.04.2025, cu următorul conținut:
- raport privind înregistrarea contravenției, în privința lui ***** (f.d.9);
- Decizie de pornire a procesului contravențional, în privința lui ***** 
(f.d.10);
- raport privind înștiințarea telefonică de la cet. ***** (f.d.11);
- denunț de la cet. ***** (f.d.12);
- proces verbal de audiere a victimei Scorțescu Vadim (f.d.13-14);
- proces verbal de constatare a stării de ebrietate alcoolică a cet. *****, 
rezultatul raportului „ Drager” 0,77 mg/l (f.d.15-16);
- ordonanță privind dispunerea constatării medico legală în privința victimei 
***** (f.d.17);
-proces verbal de cercetare la fața locului „ Vento” cu tabel fotografic anexat 
(f.d.19-22);
- proces verbal de audiere a victimei Scorțescu Anatolie (f.d.23);
- proces verbal de consemnare a faptelor verbale (f.d.24-24-26);
- raport de constatre medico- legală în privința cet. *****, cu constatarea a 
vătămării neînsemnate a întegrității sau sănătății corporale (f.d.28-29);
- denunț de la cet. Lazar Eduard (f.d.31);
- proces verbal de audiere a victimei, cet. Lazari Eduard (f.d.32-33);
- ordonanță privind dispunerea constatării medico legală în privința victimei 
Lazari Eduard (f.d.33);
- proces verbal de audiere a martorului, cet. Lazari Sabina (f.d.35-36);
- raport de constatre medico- legală în privința cet. Lazari Eduard, cu 
constatarea a vătămării neînsemnate a întegrității sau sănătății corporale (f.d.46-
47);
- plîngere a cet. Scorțețscu Anatolie (f.d.48);
- proces verbal de audiere a victimei Scorțescu Anatolie (f.d.49);
- ordonanță privind dispunerea constatării medico legală în privința victimei 
Scorțescu Anatolie (f.d.50);
- proces verbal de constatare a stării de ebrietate alcoolică a cet. Scorțescu 
Anatolie, ultimul a refuzat de a fi testat alcoscopic (f.d.51);
- raport de constatre medico- legală în privința cet. Scorțescu Anatolie, cu 
constatarea a vătămării neînsemnate a întegrității sau sănătății corporale (f.d.63-
64);
- plîngerea cet. ***** (f.d. 65);
- proces verbal de audiere a victimei ***** (f.d.66);
- ordonanță privind dispunerea constatării medico legală în privința victimei 
***** (f.d.67);
- proces verbal de consemnare a declarațiilor verbale a cet. ***** (f.d. 69);
- ordonanță privind dispunerea constatării medico legală în privința victimei 
***** (f.d.70);
- proces verbal de audiere a martorului (f.d.);
- proces verbal de constatare a stării de ebrietate alcoolică a cet. *****, 
rezultatul raportului „ Drager” 0,50 mg/l (f.d.73);
- proces verbal de constatare a stării de ebrietate alcoolică a cet. *****, 
rezultatul raportului „ Drager” 0,84 mg/l (f.d.74-75);
- raport de constatre medico- legală în privința cet. Ixai Victor, cu constatarea 
a vătămării neînsemnate a întegrității sau sănătății corporale (f.d.80-81);
- tabel fotografic la cercetarea la fața locului din 28.03.2025 (f.d. 81-88);
- proces verbal de ridicare a obiectelor și documentelor, a fost ridicată 
secvența video din data de 27.03.2025(f.d.92);
- Ordonanța de ridicare a secvenței video din data de 27.03.2025 (f.d.93);
- ordonanța de recunoaștere în calitate de documente și de anexare la procesul 
contravențional (f.d.94);
- proces verbal de consemnare a faptelor verbale a cet. Rorati Iulian (f.d.98);
Urmează de reiterat faptul că, pe parcursul cercetării judecătorești, instanța de 
judecată a acordat posibilitate petiționarului de a înainta probe în susținerea 
poziției sale, au fost audiați martori, care au declarat că în seara de 27.03.2025, în 
jurul orelor 23.30 din partea ambelor părți au fost manifestate agresări fizice și 
verbale, fapt dovedit și din secvențiile video vizionate în ședința de judeactă.
Tot în acest context, nu pot fi reținute alegațiile petiționarului invocate în 
contestație, or acestea sunt combătute prin probele administrate de către agentul 
constatator în cadrul procesului contravențional și cercetate nemijlocit de către 
instanța de judecată în cadrul examinării cauzei, precum și prin proba video 
anexată la materialul contravențional și cercetată nemijlocit de către instanța de 
judecată, potrivit căreia se reține că acțiunile violente au fost manifestate atât din 
partea lui Ixari  Victor, *****, cît și din partea petiționarului, și în asemenea 
circumstanțe se exclude versiunea acestuia, precum că cet. ***** s-ar fi aflat în 
stare de legitimă apărare.
La fel, alegațiile petiționarului cu referire la nulitatea proceselor-verbale cu 
privire la contravenție nu pot fi reținute de către instanță. De aceea, în opinia 
instanței de judecată, nu sunt temeiuri de a pune la îndoială corectitudinea 
acţiunilor agentului constatator şi legalitatea procesului-verbal cu nr. MAI***** 
din 09.04.2025, întocmit în privința lui *****, a procesului verbal cu nr. MAI06 
***** din 11.04.2025 întocmit în privința lui ***** și a procesului verbal cu nr. 
MAI***** din data de 07.05.2025 şi a deciziilor contestate.
În sensul dat, instanța de judecată menționează că, pe de o parte, în susținerea 
celor relatate, contravenientul nu a prezentat vreo dovadă, care ar convinge instanță 
că invocările sale nu poartă doar un caracter declarativ și care ar răsturna prezumția 
legalității acțiunilor reprezentantului autorității competente, iar pe de altă parte atât 
agentul constator Victor Popanu cît și agentul constataor Danco Vadim corect au 
calificat acțiuniunile contravenienților *****, ***** și ***** în temeiul art. 354 
alin.1) Cod Contravențional, or pe marginea cauzei a fost demonstrat că ultimii au 
inițiat o bătaie cu agresare fizică și verbală, în loc public.
Prin urmare, instanța conchide că, agentul constatator, examinînd cauza 
contravențională intentată în privința lui *****, ***** și *****, a întreprins în 
totalitate măsurile și acțiunile necesare prescrise de art. 440 alin. (1) Cod 
contravenţional, în rezultat considerînd corect că în prezenta cauză *****, ***** și 
***** sunt vinovați în comiterea contravenției prevăzute de art. 354 Cod 
contravențional.
Potrivit art. 354 alin (1) din Codul Contravențional, huliganismul nu prea 
grav, adică acostarea jignitoare în locuri publice a persoanei fizice, alte acţiuni 
similare ce tulbură ordinea publică şi liniştea persoanei fizice, se sancţionează cu 
amendă de la 6 la 30 de unităţi convenţionale sau cu muncă neremunerată în 
folosul comunităţii de la 20 la 60 de ore.
Totodată, instanța urmează să explice elementele constitutive ale 
contravenției prevăzute de art. 354 alin.(1) Cod contravențional. 
Totodată, conform art. 134 7 din Codul penal, prin loc de utilizare publică se 
înţeleg părţile clădirii, ale terenului, ale străzii, ale canalului navigabil ori ale unui 
alt loc care sînt accesibile sau deschise publicului permanent, periodic sau 
ocazional şi care includ orice loc comercial, de afaceri, cultural, istoric, 
educaţional, religios, de stat, de divertisment, de recreaţie sau oricare alt loc similar 
accesibil sau deschis publicului.
Ordine publică înseamnă o totalitate de relaţii sociale, ce asigură o ambianţă 
liniştită de convieţuire în societate, de inviolabilitate a persoanei şi a integrităţii 
patrimoniului, precum şi activitatea normală a instituţiilor de stat şi publice. 
Obiectul juridic îl constituie ordinea publică, iar obiectul special suplimentar 
constituie viața și sănătatea, cinstea și demnitatea, libertatea persoanei și dreptul la 
proprietate.
 Prin urmare, contravenția de huliganism nu prea grav este exprimată prin 
acostarea jignitoare în locuri publice a persoanei fizice, alte acţiuni similare ce 
tulbură ordinea publică şi liniştea persoanei fizice.
 Latura obiectivă a contravenției se realizează prin acțiuni alternative descrise 
supra.
 Latura subiectivă a contravenției în cauză, se caracterizează prin vinovăție 
intenționată, intenție directă, astfel, contravenientul înțelege că încalcă ordinea 
publică și exprimă o vădită lipsă de respect față de societate, că acostează jîgnitor 
persoana, acțiuni ce tulbură ordinea publică şi liniştea persoanei fizice.
 În acest sens, prin fapta comisă, atât de *****, ***** cît și de *****, care au 
inițiat un conflict în locul public,  a încălcat ordinea publică și a atentat la obiectul 
juridic special – onoarea şi demnitatea persoanei fizice. 
Sub aspectul laturii obiective, fapta comisă sa manifestat prin acțiunea 
intenționată, manifestată prin acostarea jignitoare în loc public a persoanei fizice, 
ce a tulburat ordinea publică şi liniştea persoanei fizice.
Astfel, instanța consideră că vinovăția atât a lui *****, ***** cît și a lui 
***** în comiterea contravenției incriminate a fost integral dovedită prin probele 
pertinente și concludente prezentate și cercetate în cadrul ședinței de judecată de 
către agenții constatatori, astfel acțiunile sale corect au fost încadrate conform 
prevederilor art.354 alin. (1) Cod contravențional, huliganismul nu prea grav, adică 
acostarea jignitoare în locuri publice a persoanei fizice, alte acţiuni similare ce 
tulbură ordinea publică şi liniştea persoanei fizice. 
În consolidarea acestei poziții instanța de judecată remarcă că, procesul verbal 
cu privire la contravenție, fiind întocmit de un organ al statului aflat în exercițiul 
funcțiunii, trebuie sa i se recunoască valoarea probatorie sub aspectul constatării 
stării de fapt, ca efect al triplei prezumții de autenticitate, veridicitate și legalitate. 
În acest sens este de menționat că, în jurisprudența CtEDO s-a reținut în mod 
constant că prezumțiile nu sunt, în principiu, contrare Convenției. În așa mod, 
Curtea a constatat anterior că prezumțiile de fapt și de drept se regăsesc în orice 
sistem de drept. În principiu, Convenția nu derogă de la acestea, însă în materie 
penală obligă statele contractante să nu depășească un anumit prag. În special, 
articolul 6 § 2 impune statelor să aibă în vedere aceste prezumții, aceasta în limite 
rezonabile, ținând cont de gravitatea faptelor și păstrând dreptul la apărare 
(Salabiaku împotriva Franței, hotărârea din 7 octombrie 1988, seria A, nr. 141- A, 
pag. 15, pct. 28; Telfner împotriva Austriei, nr. 33501/96, pct. 16, 20 martie 2001).
Prin urmare, instanța de judecată conchide că agentul constatator Popanu 
Victor corect a întocmit în privința lui ***** procesul-verbal cu privire la 
contravenție seria/nr. MAI***** din 09.04.2025, recunoscîndu-l vinovat în 
comiterea contravenției prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional, cu 
stabilirea pedepsei sub formă de amendă în mărime 14 unități convenționale 
echivalent a 700,00 (șapte sute) lei.  
  Concomitent, agentul constatator Danco Vadim cu aceleași temeiuri, corect 
a întocmit procesul verbal cu privire la contravenție seria MAI06 *****din 
11.04.2025  în baza art. 354 alin. (1) Cod contravențional, în privința lui *****, 
ultimul fiind  sancţionat cu o amendă în mărime de 14 unități convenționale 
echivalent a 700,00 (șapte sute) lei și procesul-verbal cu privire la contravenție 
seria MAI***** din 07.05.2025, pentru faptul că, ***** a săvârșit contravenție în 
baza art. 354 alin. (1) Cod contravențional cu stabilirea amenzii în mărime de 14 
unități convenționale echivalent a 700,00 (șapte sute) lei.
În cele din urmă, verificând totalitatea circumstanțelor și a împrejurărilor 
stabilite, în raport cu materialele dosarului, instanța de judecată nu a stabilit careva 
temeiuri pentru a anula procesele-verbale menționate supra, motiv din care 
contestațiile înaintate de ***** sunt considerate neîntemeiate și urmează a fi 
respinse.
 
           În conformitate cu art. art. 457-458, art. 460, art. 462 Cod contravenţional, 
instanţa de judecată în numele legii,   
H O T Ă R Ă Ş T E:   
    Contestaţia petiționarului *****, împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenţie nr. MAI ***** din 09.04.2025, întocmit de agentul constatator din 
cadrul IP Dondușeni, Popanu  Victor, și a deciziei de sancționare în privința lui 
***** pentru săvîrșirea contravenției prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional, și împotriva procesului-verbal cu privire la contravenţie nr. MAI 
***** din 11.04.2025, întocmit de agentul constatator din cadrul IP Dondușeni, 
Danco Vadim, și a deciziei de sancționare în privința lui ***** pentru săvîrșirea 
contravenției prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod contravențional, se respinge ca 
neîntemeiată.
Contestaţia petiționarului *****, împotriva procesului-verbal cu privire la 
contravenţie nr. MAI ***** din 07.05.2025, întocmit de agentul constatator din 
cadrul IP Dondușeni, Danco Vadim, și a deciziei de sancționare în privința lui  
***** pentru săvîrșirea contravenției prevăzute de art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional, se respinge ca neîntemeiată.
 Procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI***** din 09.04.2025 și  
decizia de aplicare a sancțiunii cu amendă de 14 unități convenționale, echivalent a 
700,00 (șapte sute) lei, în temeiul art. 354 alin. (1) Cod contravențional în privința 
lui *****, se mențin fără modificări. 
      Procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI06 ***** din 
11.04.2025 și  decizia de aplicare a sancțiunii cu amendă de 14 unități 
convenționale, echivalent a 700,00 (șapte sute) lei, în temeiul art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional în privința lui *****, se mențin fără modificări. 
      Procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI***** din 07.05.2025 
și  decizia de aplicare a sancțiunii cu amendă de 14 unități convenționale, 
echivalent a 700,00 (șapte sute) lei, în temeiul art. 354 alin. (1) Cod 
contravențional în privința lui *****, se mențin fără modificări. 
         Hotărârea poate fi atacată cu recurs, în termen de 15 zile, la Curtea de 
Apel Nord, prin intermediul Judecătoriei Drochia, sediul Dondușeni.
Președintele ședinței
Judecător      Tatiana 
Sobolschi
 