Dosarul nr. 5r-1637/2025
Nr. PIGD 4-25132235-09-5r-15092025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
12 decembrie 2025                                                           mun. 
Bălţi
Judecătoria Bălți (sediul central) 
Instanța de judecată în componență:
Președintele ședinței, judecător                     Igor 
Mozgovoi 
Grefier                                                                            Constanța 
Rusu
Cu participarea:
Reprezentantului agentului constatator      Iulian Munteanu
Contestatarei                           Olga Materenciuc 
examinând în ședință judiciară publică contestația depusă de Materenciuc Olga 
împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție seria/nr. ***** din 09.04.2025 și 
decizia din aceeași dată a reprezentantului agentului constatator din cadrul Inspectoratului 
de Poliție Bălți, Munteanu Iulian, întocmite în privința lui Materenciuc Olga în baza art. 
471 alin. (1) Cod contravențional.
Termenul de examinare a cauzei: 16.09.2025-12.12.2025.
Procedura de citare legal executată.
În baza materialelor din dosar şi a probelor administrate în şedinţă, instanţa de 
judecată
C O N S T A T Ă:
1.La 09.04.2025 de către reprezentantul agentului constatator din cadrul 
Inspectoratului de Poliție Bălți, Munteanu Iulian, a fost întocmit procesul-verbal cu 
privire la contravenție seria/nr. ***** în baza art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, 
pentru faptul că, Materenciuc Olga, în perioada lunilor iulie-octombrie 2024, aflându-se 
în mun. Bălți, avînd calitatea de alegător cu drept de vot deplin pentru a participa la 
alegerile electorale în R. Moldova din 2024, a acceptat personal de la partidul politic 
„Șor” să-i fie instalată aplicația PSB Bank în telefonul mobil personal cu nr. ***** în 
scopul exercitării și/sau neexercitării dreptului electoral în favoarea unuia dintre candidați 
la alegerile din 20.10.2024.
2.Prin decizia agentului constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție Bălți, 
Munteanu Iulian adoptată la 09.04.2025, Materenciuc Olga a fost sancționată pentru 
săvârșirea faptei contravenționale prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, cu 
aplicarea amenzii în mărime de 750 unități convenționale, în sumă de 37500 lei. 
3.La 10.09.2025, Materenciuc Olga a contestat procesul-verbal și decizia 
reprezentantului agentului constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție Bălți adoptate 
la 09.04.2025, solicitînd repunerea în termen.
4.În motivarea contestației petenta a menționat că, la nu este de acord cu 
procesul verbal cu privire la contravenție și decizia de sancționare, menționînd faptul că 
procesul contravențional a fost examinat efectiv în absența sa, nu i-au fost explicate 
drepturile și obligațiile, nu i-a fost asigurat dreptul la apărare, nu i-au fost asigurate 
serviciile unui interpret, nu i-a fost explicată esența faptei imputate și nu i-a fost 
prezentată nici o probă care ar confirma acest fapt, procesul-verbal a fost întocmit cu 
grave erori de conținut, a fost amenințată cu probleme și mai mari și dosare penale în caz 
de nesupunere.
În tot procesul de constatare a acestei presupuse contravenții a fost supusă unui 
tratament umilitor și degradant, fapt care i-a afectat întreaga familie.
La caz în desăvîrșire lipsește careva material probator care să indice la săvîrșirea 
contravenției incriminate de către contestatară, în procesul-verbal lipsind elementul de 
bază cum ar fi timpul și locul săvîrșirii faptei.
Agentul constatator, care potrivit dispozițiilor legale, era obligat să desfășoare toate 
acțiunile pentru constatarea faptei contravenționale, întocmind în acest sens un proces 
verbal cu privire la contravenție, în care trebuia să individualizeze inclusiv fapta și 
pedeapsa, s-a limitat doar la o întocmire formală a procesului verbal cu emiterea deciziei 
asupra cauzei contravenționale.
În fond agentul constatator nu a prezentat cine anume i-a oferit bani contestatarei, 
iar o aplicație bancară nu poate fi subiect al contravenției, nu este menționat timpul 
acceptării banilor, care a fost scopul transferului, nu este dovedit dacă banii au ajuns la 
destinatar care să-i fi ridicat, nu este probată legătura cauzală între o aplicație bancară, un 
mesaj de la bancă și alegerile, la fel cum nu este probată și acceptarea participării la 
alegeri din interes material, nefiind probat faptul că anumiți bani au avut scopul 
influențării opiniei la alegeri, mai mult, nu este răsturnată ipoteza unei simple donații sau 
unui simplu transfer bancar.
Unica pretinsă probă a poliției ar fi o oarecare listă precum că există un mesaj de la 
o bancă străină pe un număr de telefon precum că ar fi existat un transfer, date care nici 
nu au fost verificate corespunzător.   
Subliniază faptul că, a omis termenul de depunere a contestației nu din rea-
credință sau neglijență, ci din cauza faptului că nu i-a fost explicat dreptul procedural de a 
contesta procesul-verbal în termen de 15 zile. Lipsa informării corespunzătoare cu privire 
la acest drept fundamental constituie o încălcare gravă a dreptului la apărare efectivă, 
garantat de art. 26 Cod contravențional și de art. 6 CtEDO. În absența unei informări 
clare și comprehensibile, contravenienta nu a avut posibilitatea reală de a-și exercita 
drepturile procesuale în mod efectiv, ceea ce justifică restabilirea termenului și anularea 
sancțiunii aplicate cu încălcarea acestuia.
5.Contestatara Materenciuc Olga, în cadrul ședinței de judecată a declarat 
că, nu este de acord cu procesul verbal cu privire la contravenție. Nu a primit bani, nu 
face parte din partidul politic „Șor”, nu are tangențe cu partidul politic „Șor”, nu a cceptat 
nimic. Numărul este al său. Nu a înțeles pentru ce a fost chemată la poliție. Era bolnavă 
cînd a fost chemată la poliție. Nu a primit nimic pe telefon.
6.În şedinţa de judecată reprezentantul agentului constatator din cadrul 
Inspectoratului de Poliție Bălți, Munteanu Iulian a solicitat respingerea contestației ca 
fiind neîntemeiată, solicitînd menținerea în vigoare a actelor contestate.
7.În cadrul ședinței de judecată a fost cercetat în original procesul-verbal cu 
privire la contravenție seria/nr. ***** din 09.04.2025 și decizia de sancționare din 
09.04.2025, întocmite în privința lui  Materenciuc Olga în baza art. 47 1 alin. (1) Cod 
contravențional.
8.Audiind participanții la proces, examinând materialele cauzei 
contravenţionale, instanţa de judecată concluzionează de a respinge cererea de 
repunere în termenul de înaintare a contestației și de a respinge contestaţia ca fiind 
depusă tardiv, din următoarele considerente.
9.În sensul art. 395 alin. (1) pct. 2) Cod contravenţional, instanţa judecă 
contestaţiile împotriva hotărârilor autorităţilor competente. 
Conform alin. (1) art. 442 Cod contravenţional, procesul-verbal cu privire la 
contravenţie este un act prin care se individualizează fapta ilicită şi se identifică 
făptuitorul. 
Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza constatărilor personale şi 
a probelor acumulate, în prezenţa făptuitorului sau în absenţa lui. 
10.Conform materialelor dosarului la 09.04.2025 de către reprezentantul 
agentului constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție Bălți, Munteanu Iulian, a fost 
întocmit procesul-verbal cu privire la contravenție seria/nr. ***** în baza art. 471 alin. (1) 
Cod contravențional, pentru faptul că, Materenciuc Olga, în perioada lunilor iulie-
octombrie 2024, aflându-se în mun. Bălți, avînd calitatea de alegător cu drept de vot 
deplin pentru a participa la alegerile electorale în R. Moldova din 2024, a acceptat 
personal de la partidul politic „Șor” să-i fie instalată aplicația PSB Bank în telefonul 
mobil personal cu nr. ***** în scopul exercitării și/sau neexercitării dreptului electoral în 
favoarea unuia dintre candidați la alegerile din 20.10.2024.
Prin decizia agentului constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție Bălți, 
Munteanu Iulian adoptată la 09.04.2025, Materenciuc Olga a fost sancționată pentru 
săvârșirea faptei contravenționale prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, cu 
aplicarea amenzii în mărime de 750 unități convenționale, în sumă de 37500 lei.
11.Conform art. 443 alin. (13) Cod contravenţional, copia de pe procesul- 
verbal se înmînează persoanei în a cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional şi 
victimei la cerere. 
În cazul procesului-verbal încheiat în absenţa persoanei în a cărei privinţă a fost 
pornit procesul contravenţional, copia de pe procesul-verbal se înmînează în modul 
prevăzut la art. 382 alin. (6).
În sensul art. 448 alin. (1), (2) Cod Contravenţional, contravenientul, victima sau 
reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravenţională, în cazul în 
care nu sînt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a fost 
emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să 
conteste decizia emisă asupra cauzei contravenţionale. 
Termenul de contestare a deciziei agentului constatator este de 15 zile de la data 
emiterii acesteia sau, pentru părţile care nu au fost prezente la şedinţa de examinare a 
cauzei contravenţionale, de la data înmînării copiei de pe decizia respectivă în condiţiile 
art. 447/1 alin. (8). (2).
În cazul omiterii termenului prevăzut la alin. (1) din motive întemeiate, dar nu mai 
tîrziu de 15 zile de la data începerii executării sancţiunii sau a perceperii despăgubirii 
materiale, persoana faţă de care a fost emisă decizia poate fi repusă în termen, la cerere, 
de către instanţa de judecată competentă să examineze contestaţia. 
Totodată, termenul de 15 zile, stipulat în respectiva normă procesuală, este unul 
imperativ, care nu poate fi interpretat altfel, decât în sensul statuat de lege.
Fiind investită cu soluţionarea contestaţiei, instanţa de judecată verifică dacă 
aceasta a fost introdusă în termen, legalitatea si temeinicia procesului-verbal cu privire la 
constatare și sancţionarea contravenţiei. 
Transpunând aceste prevederi legale în speță, instanța menționează că termenul de 
15 zile se calculează de la momentul aducerii la cunoștința contestatarei a faptului 
emiterii procesului-verbal cu privire la contravenție din 09.04.2025 și decizia din aceeași 
dată. 
Instanţa de judecată menţionează că, procesul-verbal cu privire la contravenţie, 
întocmit în privinţa lui Materenciuc Olga a fost înmînat acesteia la 09.04.2025, fapt 
confirmat prin semnătura olografă aplicată de către ultima, pe procesul-verbal /vezi 
rubrica nr. 19/. 
Aceste circumstanțe rezultă și din conținutul contestației, or, dînsa a relatat toate 
circumstanțele emiterii deciziei contestate, inclusiv relatînd faptul că, a luat cunoștință cu 
procesul-verbal cu privire la contravenție la 09.04.2025.  
Astfel, ținînd cont de faptul că, procesul-verbal cu privire la contravenție și decizia 
au fost intocmite în privința lui Materenciuc Olga la 09.04.2025, în prezența sa, dînsa 
recunoscînd aceste circumstanțe, prin prisma normei legale indicate supra, ultima zi de 
depunere a contestației împotriva deciziei a fost omis.
Or, termenul de depunere a contestației începe să curgă de la data emiterii deciziei 
sau, pentru părțile care nu au fost prezente la şedința de examinare a cauzei 
contravenționale, de la data înmânării copiei de pe decizia respectivă. 
Calcularea corectă a curgerii termenului procedural influenţează şi momentul 
expirării acestuia, în funcţie de epuizarea lui sau în limitele exercitării acţiunii procesuale, 
în contextul în care o asemenea acţiune este efectuată la o dată anterioară momentului 
expirării termenului. 
În această situație instanța reține jurisprudența constatată a Curţii Europene, în 
care s-a reiterat că, ține de obligația părților de a lua măsurile necesare privind protecția 
drepturilor sale de acces la justiție (cauza Van Harn versus Germany, nr. 7557/03 din 11 
septembrie 2007). 
În contextul dat, se deduce că, cel interesat în soluționarea litigiului, urma să se 
deranjeze de soarta dosarului, despre care avea cunoștință și să întreprindă măsurile 
necesare de a proteja drepturile sale de acces la instanță prin depunerea unei contestații în 
termenul limită stabilit. 
În hotărârile CtEDO, Popov vs Moldova (nr.2) din 06 decembrie 2005, Melnic vs 
Moldova din 14 noiembrie 2006, Ponomaryov vs Ucraina din 03 aprilie 2008) CtEDO a 
apreciat ca încălcare a dreptului la un proces echitabil, garantat de art. 6 din Convenție, 
situațiile în care instanțele judecătorești naționale admit nemotivat prelungirea termenului 
de depunere de către petiționari a unui act procedural şi redeschiderea procesului după un 
interval considerabil de timp.
Prin urmare, durata termenului de contestare este un termen procesual legal, durata 
lui fiind stabilită prin lege. 
Totodată, acesta este absolut şi are caracter obligatoriu, adică depășirea lui atrage 
decăderea din dreptul de a contesta decizia agentului constatator. 
Contestația depusă peste termen urmează a fi respinsă pe motivul tardivității 
acesteia. 
Reieşind din procesul-verbal contestat, se atestă faptul că, contravenienta a fost 
prezentă la întocmirea acestuia, fapt ce se confirmă prin semnătura acesteia. 
Astfel, instanţa de judecată reiterează că, Materenciuc Olga a cunoscut atât 
despre procesul-verbal întocmit, cât şi despre decizia de sancţionare din 09.04.2025. 
Mai mult, urmează de remarcat faptul că Materenciuc Olga a fost informată 
despre întocmirea procesului-verbal cu privire la contravenţie, fapt confirmat prin 
semnătura acesteia aplicată pe act. 
Ulterior, abia la 10.09.2025, Materenciuc Olga a contestat procesul verbal cu 
privire la contravenţie și decizia de sancționare.
Prin contestaţia depusă solicită repunerea în termen de depunere a contestaţiei, 
neinvocând careva argumente în acest sens.
Or, instanţa constată lipsa probelor care ar confirma temeinicia omiterii termenului 
prevăzut de lege pentru depunerea contestaţiei. 
În conformitate cu prevederile art. 448 alin. (2) Cod Contravenţional, în cazul 
omiterii termenului prevăzut la alin. (1) din motive întemeiate, dar nu mai tîrziu de 15 
zile de la data începerii executării sancţiunii sau a perceperii despăgubirii materiale, 
persoana faţă de care a fost emisă decizia poate fi repusă în termen, la cerere, de către 
instanţa de judecată competentă să examineze contestaţia. 
Careva motive întemeiate ce ar face imposibilă depunerea contestației în termenul 
legal prevăzut de art. 448 Cod contravențional, Materenciuc Olga nu a invocat. 
Mai mult, se atestă că, în conținutul contestației nu sunt oferite instanței explicații 
temeinice și convingătoare, precum și n-au fost prezentate probe, din care ar rezulta că 
întârzierea declarării contestației este motivată și, în așa mod, nu este demonstrată 
imposibilitatea de a declara contestația în termenul prevăzut la articolul 448 alin. (2) din 
Codul contravențional, or, odată ce se constată că întârzierea termenului de declarare a 
contestației de către contravenient nu este determinată de motive întemeiate, rezultă că nu 
există temei de repunere în termen a contestației pentru a fi examinată în instanța de 
judecată. 
Importanța soluționării chestiunii cu privire la termenul procedural în procesul de 
judecată derivă din jurisprudenţa Curţii Europene a Drepturilor Omului. 
În Hotărârile Popov vs Moldova din 06.02.2005 § 53; Melnic vs Moldova din 
14.11.2006 § 40,41; Ciachir vs Moldova din 15.01.2008 § 45, fiind constată o violare a 
articolului 6 §1 din Convenție, Înalta Curte de la Strasbourg conchide că „... prin 
neaducerea vreo unui motiv pentru prelungirea termenului de depunere de către părţi a 
unui act procedural, instanţele judecătoreşti au încălcat drepturile reclamanților la un 
proces echitabil”. 
În acest sens, instanţa judecătorească nu este organ de urmărire administrativă ori 
penală, nu se manifestă în favoarea acuzării sau apărării şi nu exprimă alte interese decât 
interesele legii, nu este în drept de a considera că vreo probă are o valoare probantă 
prestabilită. 
Tot aici, instanța de judecată reține că Curtea Europeană a menţionat că, deşi 
respectarea termenelor prevăzute în legislaţia internă este în interesul securităţii juridice 
şi al bunei-administrări a justiţiei, în cazuri excepţionale trebuie să se dea dovadă de 
flexibilitate, pentru a se asigura faptul că accesul la un tribunal nu este limitat prin 
încălcarea prevederilor Convenţiei (Marc Brauer v. Germania, 1 septembrie 2016, § 42). 
Prin urmare, instanța de judecată luând în considerație practica CEDO expusă mai 
sus constată că Materenciuc Olga a depus contestație în afara termenului legal de 15 
zile. 
Astfel, instanța reiterează că sarcina unei proceduri contravenționale este de a oferi 
certitudine unei situații incerte. 
Or, pentru soluționarea acestei probleme, apare necesitatea stabilirii în legislație a 
unor termene procesuale concrete. 
Natura juridică a termenilor determină posibilitatea efectuării de diverse 
manipulări cu acestea, prin care și restabilirea pentru motive întemeiate a termenului, în 
cazurile prevăzute de legislația în vigoare. 
Prin prisma jurisprudenţei CEDO, nemotivarea de către instanţa de fond a 
temeiurilor de repunere a contestaţiei în termen sau repunerea neîntemeiată în termenul 
de contestare reprezintă o încălcare a dreptului la un proces echitabil. 
Astfel, circumstanţele stabilite generează concluzia respingerii ca fiind 
neîntemeiată a cererii de repunere în termen, cât şi a contestaţiei înaintate, ca fiind depusă 
cu omiterea termenului de înaintare a contestației.
12.Din acest considerent, nu se impune analiza celorlalte motive de fapt 
invocate de către contravenientă, precum şi asupra temeiniciei procesului-verbal cu 
privire la contravenţie.
13.În baza art. art. 448, 460, 462 Cod contravenţional, instanţa de judecată, 
H O T Ă R Ă Ș T E:
Se respinge cererea lui Materenciuc Olga cu privire la repunerea în termen a 
contestaţiei, ca fiind neîntemeiată. 
Se respinge contestaţia înaintată de Materenciuc Olga împotriva                     
procesului-verbal cu privire la contravenție seria/nr. ***** din 09.04.2025  și decizia din 
aceeași dată a reprezentantului agentului constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție 
Bălți, Munteanu Iulian, întocmite în privința lui                 Materenciuc Olga în baza art. 
471 alin. (1) Cod contravențional, ca fiind depusă tardiv. 
Hotărârea poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Nord în termen de 15 zile, 
prin intermediul Judecătoriei Bălți (sediul central). 
Preşedintele şedinţei,
judecătorul: /semnătura/        Igor Mozgovoi