Dosarul nr. 4-95/2025
PIGD 4-25155824-28-4-06112025
HOTĂRÂRE
ÎN NUMELE LEGII
         11 decembrie 2025                                                                   or. Ocnița
         Judecătorul judecătoriei Edineţ sediul Ocnița Dolghieri Dan, examinînd, în 
procedură scrisă, cauza contravenţională intentată în privinţa  Bulaș (Preida) 
*****, născut la *****, IDNP ***** domiciliat în ***** raionul *****, în 
săvîrşirea contravenţiei, prevăzute de art. 342 Cod contravenţional al Republicii 
Moldova,  
a constatat:
La 30 octombrie 2025 agentul constatator al IP Ocnița, Tcaci Alexei a 
întocmit un proces-verbal cu privire la contravenții nr. MAI 06514956, precum că  
Bulaș (Preida) ***** a chemat intenționat fals serviciile specializate, comunicând 
că la data de 31.05.2025, în jurul orelor 22:30 a comunicat că are conflict cu cet. 
Bulaș *****, fapt care nu a avut loc.
În urma verificării şi aprecierii probelor prezentate, și anume raportul privind 
înregistrarea contravenției din 19.06.2025 (f.d.4), informația telefonică înregistrată 
la IP ***** cu nr.R-2/1134 la 31.05.2025 (f.d.6), procesele verbale de consemnare 
a declarațiilor depuse de Bulaș (Preida) ***** și Bulaș *****din 31.05.2025 
(f.d.7,8), procesele-verbale privind constatarea stării de ebrietate alcoolică si 
rezultatatele testului Drager din 31.05.2025 pe numele lui Bulaș (Preida) ***** și 
Bulaș ***** (f.d.9 a ,9, 10 a , 10), raportul agentului superior, Tcaci Sergiu din 
31.05.2025 (f.d.11), adeverința – caracteristică pe numele lui Bulaș (Preida) ***** 
(f.d.13), revendicarea și cazierul contravențional pe numele lui Bulaș (Preida) 
***** (f.d.14-15,16) și procesul verbal cu privire la contravenție din 30.10.2025 în 
privința lui Bulaș (Preida) ***** (f.d.17) judecătorul ajunge la concluzia, că 
vinovăţia lui şi-a găsit confirmarea deplină în şedinţa de judecată şi fapta sa 
urmează a fi încadrată în baza art. 342 Cod contravenţional al RM după indicii - 
chemarea intenţionat falsă a serviciului de salvatori şi pompieri, a poliţiei, a 
serviciului de ajutor medical urgent, a altor servicii specializate.
Ţinînd cont de caracterul şi gradul prejudiciabil al contravenţiei, de 
caracteristica persoanei contravenientului şi de circumstanţele care-i atenuează 
răspunderea, și anume recunoașterea vinovăției, judecătorul consideră necesar de    
a-i aplica contravenientei o sancţiune contravenţională sub formă de amendă în 
limitele sancţiunii, prevăzute de art. 342 Cod  contravenţional al RM. 
În conformitate cu art.462, art.465, art.468 Cod contravenţional al RM, 
judecătorul,
dispune:
Bulaș (Preida) ***** se recunoaște vinovat în săvârşirea contravenţiei, 
prevăzute de art. 342 Cod contravenţional al RM, aplicîndu-i o sancţiune 
contravenţională sub formă de amendă în mărime de 30 unităţi convenţionale, în 
sumă de 1500 (una mie cinci sute) lei.  
A-i explica contravenientului, că este în drept să achite jumătate din amenda 
stabilită dacă o plăteşte în cel mult 3 (trei) zile din momentul luării de cunoștință 
cu hotărîrea. În acest caz, se consideră că sancţiunea amenzii este executată 
integral.
Hotărîrea poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Nord în termen de 15 
zile, prin intermediul judecătoriei Edineț, sediul Ocnița.
 
Judecătorul                                                              Dolghieri Dan 