Dosarul nr. 5r-600/2025 (PIGD: 4-25124312-09-5r-01092025) 
H O T Ă R Â R E
11 decembrie 2025                                                                                                            or. 
Făleşti 
Judecătoria Bălți (sediul Făleşti), instanță în componența: 
președintele ședinței, judecătorulDorin Cazacu 
grefier Marinela Caduc
în lipsa: 
persoanei în a cărei privință 
a fost pornit procesul contravenționalVidmidi Elena
agentului constatator Morarenco Natalia
examinând în şedinţă publică, în limba de stat, contestaţia depusă de Vidmidi Elena, 
în ordinea prevăzută de art. 448 Cod contravențional, asupra deciziei de sancționare în 
temeiul art. 47/1 alin. (1) Cod contravențional,-
c o n s t a t ă:
1.La 01 septembrie 2025 de la Inspectoratul de Poliție Fălești în Judecătoria Bălți 
(sediul Fălești) a parvenit spre examinare contestația depusă la 08 august 2025 de către 
persoana în a cărei privință a fost pornit procesul contravențional Vidmidi Elena, conform 
art. 448 Cod contravențional, prin care solicită:
- Admiterea contestației;
- Anularea procesului verbal cu privire la contravenţie şi a Deciziei de sancţionare din 
data de 25 iulie 2025 în privinţa sa, cu încetarea procesului contravenţional în legătură cu 
lipsa faptei contravenţionale.
2.În confirmarea contestației, au fost invocate, în esență, următoarele circumstanțe: 
În fapt, la data de 25 iulie 2025, în localitatea Fălești, agentul constatator ar fi stabilit 
precum că ar fi implicată în contravenția de corupere electorală pasivă, în calitate de alegător, 
pentru a participa la referendumul constituțional și alegerile prezidențiale din 20.10.2024. Se 
invocă faptul precum că ar fi acceptat o sumă de bani prin intermediul aplicației bancare PSB 
pentru a exercita votul în anume fel, în favoarea unui bloc politic. A luat cunoștință cu 
procesul-verbal la data de 05.08.2025. Pentru aceste presupuse fapte i s-a aplicat o sancțiune 
cu amendă semnificativă. Nu recunoaște vina. Nu este de acord cu procesul verbal și Decizia 
de sancționare, considerând că a fost adoptată contrar prevederilor legale și în contradicție 
totală cu circumstanțele de fapt. Dacă în procesul verbal la compartimentul 18 apare 
semnătura sa, precum că ar fi recunoscut contravenția, solicită a fi considerată o eroare dat 
fiind că intenția a fost de a semna doar că a luat cunoștință cu pornirea procesului 
contravențional. Menționează că tot procesul a derulat în regim de urgență maximă iar 
agentul constatator: a examinat procesul, efectiv, în lipsa sa; nu a explicat drepturile și 
obligațiile; nu a asigurat dreptul la apărare a contravenientului; nu a asigurat, după caz, 
Pagină  din serviciile unui interpret; nu a explicat esența faptei imputate și nu a prezentat 
nicio probă care ar confirma acest fapt; a întocmit procesul verbal cu grave erori de conținut; 
a amenințat cu probleme și mai mari și dosare penale în caz de nesupunere. În tot procesul de 
constatare a acestei presupuse contravenții a fost supus unui tratament umilitor și degradant, 
fapt care l-a afectat atât pe el cât și întreaga familie. Nu au fost respectate prevederile art. 425 
și 442 alin. (1) CC, ori în situația respectivă este dificil de stabilit care a fost materialul 
probator pe care l-a utilizat agentul constatator la formularea concluziilor cu privire la faptele 
indicate în procesul verbal contravențional. Omisiunea enunțată de rând cu celelalte enunțate, 
apreciate în ansamblul lor au fost în măsură să afecteze echitatea procedurii în cauza dată. 
Procesul verbal cu privire la contravenție reprezintă un act probator al unei contravenții și 
trebuie să conțină mențiunile prevăzute la art. 443 Cod contravențional. Lipsa elementelor 
care trebuie să figureze în procesul verbal atrage nulitatea acestuia. Menționează că procesul 
verbal s-a întocmit cu grave erori de formă și conținut. Unul din elementele de bază ale 
procesului verbal este: locul și timpul săvârșirii faptei contravenționale. Agentul constatator 
nu a indicat exact locul și timpul sau perioada comiterii faptei contravenționale. Cu referire 
la aspecte de fond: Potrivit Deciziei de sancționare ar fi acceptat personal bani pentru a 
exercita într-un mod anume votul la alegeri. Aceste concluzii sunt false și abuzive. Nu există 
nicio probă, cel puțin care să fie prezentată cine anume i-a dat bani, care persoană fizică? O 
aplicație bancară nu poate fi subiect al contravenției. Nu este menționat timpul acceptării 
banilor. Nu este probat care a fost scopul transferului banilor. Nu este probat dacă acești bani 
au ajuns anume la el. Nu este probat dacă acești bani au fost ridicați. Nu este probată legătura 
cauzală între o aplicație bancară, un mesaj de la o aplicație bancară și alegerile. Nu este 
probată acceptarea participării la alegeri din interes material. Nu este probat faptul că anumiți 
bani au avut scopul influențării opiniei la alegeri. Nu este răsturnată ipoteza unei simple 
donații sau unui simplu transfer bancar. Unica pretinsă probă a poliției ar fi o oarecare listă 
precum că există un mesaj de la o bancă străină pe un număr de telefon precum că ar fi 
existat un transfer, date care nici nu au fost verificate corespunzător. Dar nici aceste pretinse 
probe nu au fost prezentate. La decizia de sancționare nu a fost anexat niciun material 
probator care ar demonstra componența contravenției de la art. 471 Cod contravențional. 
Agentul de constatare a admis un grav abuz în acest sens, aplicând o sancțiune pentru o faptă 
care nu constituie element constitutive ale contravenției. Simpla indicare în procesul verbal 
cu privire la contravenție a articolului, care prevede o sancțiune, nu presupune și nici nu 
demonstrează comiterea contravenției de către contravenient, iar lipsa probelor afectează în 
mod esențial fondul cauzei. În ordinea celor menționate, se reține că existența faptei 
contravenționale și comiterea acesteia cu vinovăție de către persoana specificată în procesul 
verbal contravențional, trebuie să fie demonstrate potrivit principiului dincolo de orice dubiu 
rezonabil. Se constată că în speță, prezumția de nevinovăție de care se bucură acuzatul 
contravențional în acest caz nu a fost răsturnată. Din motivele expuse în prezenta contestație, 
solicită contravenientul admiterea contestației și anularea procesului verbal Pagină  din cu 
privire la contravenție și a Deciziei de sancționare în privința sa, cu încetarea procesului 
contravențional, în legătură cu lipsa faptei contravenționale. 
În drept, au fost invocate prevederile art. 6 CEDG. art. 20, 21 din Constituţie, art. 5, 7, 
381, 384. 441, 443, 445, 448. 446, 454, 462 Cod contravenţional. 
3.În ședința de judecată persoana în a cărei privință a fost pornit procesul 
contravențional, Vidmidi Elena, fiind legal citată, nu s-a prezentat.
4.Agentul constatator Morarenco Natalia în ședința de judecată, fiind legal citat, nu 
s-a prezentat. 
5.În ședință de judecată au fost cercetate și materialele cauzei, după cum urmează: 
6.Copia procesului-verbal cu privire la contravenție (fila dosarului 10). 
7.Procesul-verbal cu privire la contravenție nr. MAI06 309433, întocmit la 25 iulie 
2025, ora 12:00, de către agentul constatator, al Inspectoratului de poliție Fălești, Morarenco 
Natalia, în privința lui Vidmidi Elena, pentru faptul că, în perioada anului 2024 a acceptat și 
pretins mijloace bănești parvenite pe contul său din telefonul mobil prin intermediul PSB, 
conștientizându-le ca mită electorală, în scopul exercitării dreptului electoral în favoarea 
unui anumit candidat la alegerile prezidențiale din 20.10.2024, prin ce a comis contravenția 
prevăzută de art. 47/1 alin. (1) Cod contravențional. Prin decizia aceluiași agent constatator 
emisă la aceeași dată, în partea rezolutivă a procesului-verbal cu privire la contravenție lui 
Vidmidi Elena i-a fost aplicată sancțiunea contravențională sub formă de amendă în mărime 
de 500 unități convenționale (fila dosarului 12). 
8.Extras ce reflectă informația privind apartenența lui Vidmidi Elena a numărului 
de telefon ***** (fila dosarului 13). 
9.Informația înregistrată în REI-2 a IP Fălești sub nr. 1538 la 08 aprilie 2025, 
privind materialele parvenite de la INSP privind pretinsele acțiuni ilegale de pretindere, 
acceptare sau primire a bunurilor care nu i se cuvin în scopul executării sau neexecutării a 
dreptului electoral în cadrul scrutinului electoral din anul 2024 (fila dosarului 14). 
10.Raportul de analiză informațional-criminală (fila dosarului 18-24). 
11.Încheiere și mandate judecătorești din 01 aprilie 2025 și 22 octombrie 2024 (fila 
dosarului 25-34, 43-45). 
12.Ordonanța privind aprecierea pertinenței rezultatelor măsurii speciale de 
investigații din 08 noiembrie 2024 și 11 decembrie 2024 (fila dosarului 35-37, 46-48). 
13.Ordonanța Procuraturii Anticorupție din 22 octombrie 2024 și 19 noiembrie 2024 
(fila dosarului 38-41, 49-51). 
14.Proces-verbal privind consemnarea măsurii speciale de investigații din 
06.11.2024 și 09.12.2024 (fila dosarului 42, 52).
15.Extras din fișierul „2.1.---61016_2024---colectare MOLDTELECOM” (fila 
dosarului 54). 
16.Studiind materialele dosarului contravenţional, analizând probele din punct de 
vedere al pertinenţei, concludenţei, utilităţii şi veridicităţii lor, iar ansamblul probelor – din 
punct de vedere al coroborării lor, instanţa ajunge la concluzia că, contestaţia depusă 
împotriva deciziei agentului constatator a IP Fălești din 25 iulie 2025, este neîntemeiată şi 
urmează a fi respinsă din următoarele considerente: 
17.Sub aspectul depunerii în termenul de atac a contestației în cauză de către 
petiționarul Vidmidi Elena, instanța reține că procesul-verbal cu privire la contravenție din 
25 iulie 2025 a fost întocmit de agentul constatator în lipsa persoanei în a cărei privință a fost 
pornit procesul contravențional. Contestația a fost depusă la sediul Inspectoratului de Poliție 
Fălești la 08 august 2025 (fila dosarului 3). Astfel contestația a fost depusă corect la 
autoritatea din care face parte agentul constatator, conform art. 448 alin. (4) Codul 
contravențional și respectiv aceasta este depusă cu respectarea termenului de 15 zile de la 
data emiterii deciziei prevăzut de art. 448 alin. (1) Codul contravențional..
18. În continuare cu referire la fondul contestației, instanța reține următoarele 
circumstanțe:
19.Art. 47/1 alin. (1) Cod contravențional prevede: „pretinderea, acceptarea sau 
primirea, personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, 
privilegiilor sau avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o 
altă persoană, în scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul 
alegerilor, inclusiv al alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie infracţiune, se 
sancţionează cu amendă de la 500 la 750 de unităţi convenţionale”. 
20.Conform art. 374 alin. (2/1) Cod contravențional: „procesul contravențional 
începe de drept din momentul sesizării sau al autosesizării agentului constatator privind 
săvîrşirea contravenției”. 
21.Potrivit art. 384 alin. (2) lit. c) Cod contravențional, „persoana în a cărei privinţă 
a fost pornit proces contravenţional are dreptul: să fie asigurată, în cel mult 3 ore de la 
reţinere, cu un avocat care acordă asistenţă juridică garantată de stat dacă fapta este 
pasibilă de sancţiunea arestului contravenţional”. 
22.Conform art. 440 alin. (3) Cod contravențional, „în cel mult 15 zile de la data 
sesizării, agentul constatator este obligat să verifice sesizarea, să întreprindă măsurile 
prevăzute de prezentul capitol și să emită decizia asupra cauzei”. 
23.Potrivit art. 425 alin. (2) Cod contravențional, „în calitate de probe se admit 
elementele de fapt constatate prin intermediul următoarelor mijloace: procesul-verbal cu 
privire la contravenţie, procesul-verbal de ridicare a obiectelor şi documentelor, procesul-
verbal de percheziţie, procesul-verbal privind cercetarea la faţa locului, procesele-verbale 
privind alte acţiuni procesuale efectuate în conformitate cu prezentul cod, explicaţiile 
persoanei în a cărei privinţă a fost pornit proces contravenţional, declaraţiile victimei, ale 
martorilor, înscrisurile, înregistrările audio sau video, fotografiile, corpurile delicte, 
obiectele şi documentele ridicate, constatările tehnico-ştiinţifice şi medico-legale, raportul 
de expertiză”. 
24.Conform art. 443 alin. (1) lit. a), f), d), alin. (3) Cod contravențional, 
„procesulverbal cu privire la contravenţie va cuprinde: data (ziua, luna, anul), ora şi locul 
încheierii; aducerea la cunoştinţa persoanei în a cărei privință a fost pornit procesul 
contravențional şi a victimei a drepturilor şi obligaţiilor lor prevăzute la art.384 şi 387; 
fapta contravenţională, locul şi timpul săvîrşirii ei, circumstanţele cauzei care au importanţă 
pentru stabilirea faptelor şi consecinţelor lor juridice, evaluarea eventualelor pagube 
cauzate de contravenţie. În cazul în care persoana în a cărei privință a fost pornit procesul 
contravențional sau victima nu cunoaşte limba procesului-verbal, se asigură asistenţa unui 
interpret/traducător, datele lui consemnînduse în procesul-verbal”. 
25.Potrivit art. 445 alin. (1), (2) Cod contravențional, „neconsemnarea în 
procesulverbal cu privire la contravenţie a menţiunilor privind numele, prenumele şi funcţia 
agentului constatator, numele, prenumele, data (ziua, luna, anul) întocmirii procesului-
verbal, seria şi numărul actului de identitate şi numărul de identificare personal (IDNP) sau 
datele de identificare din buletinul de identitate provizoriu ale făptuitorului care renunţă la 
numărul de identificare personal şi la evidenţa automatizată în Registrul de stat al 
populaţiei, iar în cazul persoanei juridice – lipsa denumirii şi a sediului acesteia, a 
circumstanţelor comiterii şi încadrării juridice a faptei contravenţionale săvîrşite şi a datei 
comiterii acesteia, a semnăturii agentului constatator sau a martorului asistent, în cazul 
refuzului contravenientului de a semna dacă procesul-verbal a fost întocmit în prezența unui 
martor, atrage nulitatea absolută a procesului-verbal. Celelalte încălcări ale art.443 sau ale 
altor norme imperative din prezentul cod pot să ducă la nulitatea procesului-verbal cu 
privire la contravenţie doar în cazul în care acestea afectează în mod esenţial fondul 
cauzei”. 
26.Conform art. 448 alin. (1), (4) Cod contravențional, „Contravenientul, victima 
sau reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravenţională, în cazul 
în care nu sînt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a fost 
emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să conteste 
decizia emisă asupra cauzei contravenţionale. Termenul de contestare a deciziei agentului 
constatator este de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru părţile care nu au fost 
prezente la şedinţa de examinare a cauzei contravenţionale, de la data înmânării copiei de 
pe decizia respectivă în condiţiile art.447/1 alin.(8). Contestaţia împotriva deciziei emise 
asupra cauzei contravenţionale se depune la autoritatea din care face parte agentul 
constatator, conform competenţei Pagină  din teritoriale, care a examinat cauza. În cel mult 
5 zile lucrătoare de la data depunerii, agentul constatator expediază contestaţia şi dosarul 
cauzei contravenţionale în instanţa de judecată competentă”.
27.Petiționarul Vidmidi Elena a menționat că procesul a derulat în regim de urgență 
maximă, iar agentul constatator, a examinat procesul, efectiv în lipsa sa, nu i-a explicat 
drepturile și obligațiile, nu i-a asigurat dreptul la apărare, nu l-a asigurat cu interpret, nu i-a 
explicat esența faptei imputate și nu i-a prezentat nici o probă, a întocmit procesul-verbal cu 
grave erori de conținut și l-a amenințat cu probleme și mai mari și dosare penale în caz de 
nesupunere. 
Cu referire la derularea procesului în regim de urgență maximă 
28.Potrivit scrisorii nr. 34/17/1-3586 din 07 martie 2025, semnată de Șeful, comisar 
șef – Victor Manoli, procesul contravențional cu privire la acțiunile unor persoane implicate 
în fapte de pretindere, acceptare sau primire, personal sau prin mijlocitor, de către un 
alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub orice formă care nu i se 
cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul exercitării sau al neexercitării unor 
drepturi electorale în cadrul scrutinului electoral și referendumul republican constituțional 
din toamna anului 2024, a fost pornit la 21 martie 2025 (fila dosarului 15-16). 
29.În asemenea circumstanțe, în ordinea art. 374 alin. (2/1) Cod contravențional, 
procesul contravențional a început de drept din momentul sesizării sau al autosesizării 
agentului constatator privind săvârșirea contravenției (§ 20), adică din 21 martie 2025. 
30.Art. 440 alin. (3) Cod contravențional, obligă agentul constatator să verifice 
sesizarea, să întreprindă măsurile prevăzute de lege și să emită decizia asupra cauzei, în cel 
mult 15 zile de la data sesizării (§ 22). 
31.În cazul din speță, agentul constatator a emis decizia la 25 iulie 2025, ceea ce 
denotă faptul că aceasta nu este una întocmită în regim de urgență maxima, dar din contra, 
peste termenul maxim prevăzut de norma contravențională. 
32.Acest fapt nu are însă ca efect nulitatea procesului-verbal cu privire la 
contravenție în ordinea art. 445 Cod contravențional întrucât nu se regăsește nici printre 
temeiurile de nulitate absolută expres prevăzute în alin. (1) și nici printre temeiurile de 
nulitate relativă prevăzute la alin. (2), deoarece nu afectează în mod esențial fondul cauzei (§ 
25). 
Cu referire la examinarea procesului în lipsa petiționarului 
33.Materialele dosarului nu conțin nici o citație a petiționarului pentru prezentare la 
examinarea cauzei contravenționale. Într-adevăr art. 382 alin. (3) Cod contravențional, 
prevede că citarea se face în aşa fel ca persoana chemată să primească invitaţia cu cel puţin 
5 zile înainte de data cînd ea trebuie să se prezinte în faţa autorităţii respective. 
Nerespectarea acestui termen nu are, însă, ca efect nulitatea procesului verbal cu privire la 
contravenție în ordinea art. 445 Cod contravențional întrucât nu se regăsește nici printre 
temeiurile de nulitate absolută expres prevăzute în alin. (1) și nici printre temeiurile de 
nulitate relativă prevăzute la alin. (2), deoarece nu afectează în mod esențial fondul cauzei.  
Cu referire la neexplicarea drepturilor și obligațiilor
34.Art. 443 alin. (1) lit. f) Cod contravențional, obligă agentul constatator ca 
procesul verbal cu privire la contravenție să conțină mențiunea privind aducerea la cunoștința 
persoanei în a cărei privință a fost pornit procesul contravențional a drepturilor şi obligațiilor 
ei prevăzute la art. 384.
35.Potrivit procesului verbal cu privire la contravenție Seria  MAI06 309433 din 25 
iulie 2025, petiționarul Vidmidi Elena nu a participat la întocmirea procesului verbal 
contravențional, fapt care în lipsa persoanei face imposibilă explicarea drepturilor și 
obligațiilor.
36.Expediind însă în adresa petiționarului copia procesului verbal contravențional și 
decizia de sancționare, pe partea verso sunt indicate integral drepturile şi obligațiile 
prevăzute la art. 384 Cod contravențional.
Cu referire la neasigurarea dreptului la apărare 
37.Conform art. 384 alin. (2) lit. c) Cod contravențional, persoana în privința căreia a 
fost pornit proces-verbal contravențional are dreptul să fie asigurat, în cel mult 3 ore de la 
reținere, cu un avocat care acordă asistență juridică garantată de stat dacă fapta este pasibilă 
de sancțiune arestului contravențional. Prin urmare, dreptul la asistență juridică obligatorie 
este prevăzută doar în cazuri speciale de gravitate sporită, în care făptuitorul riscă sancțiune 
privativă de libertate sau unde complexitatea cauzei ar necesita asistență juridică pentru a 
asigura un proces echitabil. În cazul contravenției precum este cea prevăzută de art. 47/1 alin. 
(1) Cod contravențional, sancțiunea aplicabilă nu implică privarea de libertate și prin urmare 
nu este necesară prezența unui avocat la etapa de constatare a faptei, de întocmire a 
procesului-verbal contravențional și de emitere a deciziei. 
Cu referire neasigurarea cu interpret
38.Potrivit art. 379 alin. (1) – (4) Cod contravențional, procesul contravenţional se 
desfăşoară în limba română. Persoana care nu posedă sau nu vorbeşte limba română are 
dreptul de a lua cunoştinţă de toate actele şi materialele dosarului şi de a vorbi în faţa 
autorităţii competentă să soluţioneze cauza contravenţională prin interpret. Procesul 
contravenţional se poate desfăşura în limba acceptată de majoritatea persoanelor care 
participă la proces. În acest caz, actele procesuale se întocmesc în mod obligatoriu şi în limba 
română. Actele procesuale ale autorităţii competentă să soluţioneze cauza contravenţională 
se înmînează persoanei în a cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional, fiind traduse 
în limba pe care aceasta o cunoaşte, în modul stabilit de prezentul cod. 
39.Conform art. 443 alin. (3) Cod contravențional,  în cazul în care persoana în a 
cărei privinţă a fost pornit procesul contravenţional sau victima nu cunoaşte limba 
procesului-verbal, se asigură asistenţa unui interpret/traducător, datele lui consemnându-se în 
procesul-verbal. 
40.Instanța reiterează că potrivit procesului verbal cu privire la contravenție Seria  
MAI06 309433 din 25 iulie 2025, petiționarul Vidmidi Elena nu a participat la întocmirea 
acestuia, fapt care în lipsa persoanei face imposibilă/inutilă asigurarea acesteia cu interpret. 
Prin urmare, argumentul cu privire la lipsa interpretului, este vădit neîntemeiat.
Cu privire la lipsa materialului probator 
41.Potrivit procesului-verbal cu privire la contravenție - Vidmidi Elena, în anul 
2024, în s. Albinețul Vechi „...în perioada anului 2024 a acceptat și pretins mijloace bănești 
parvenite pe contul său din telefonul mobil prin intermediul PSB, conștientizându-le ca mită 
electorală, în scopul exercitării dreptului electoral în favoarea unui anumit candidat la 
alegerile prezidențiale din 20.10.2024” (fila dosarului 12).   
42.Conform Raportului de analiză informational – criminală, potrivit căruia, în 
rezultatul măsurilor special de investigații s-a stabilit, prin intermediul SMS +74992712173 
(Federația Rusă) ce aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din 
Federația Rusă și al aplicației mobile cu identificatorul „PSB” și „ПСБ” (Federația Rusă) ce 
aparține Băncii Comerciale Promsvyazibank (ПСБ Промсвязьбанк) din Federația Rusă, 
precum și alte numere SIM, au fost și/sau sunt contactați mai mulți cetățeni ai Republicii 
Moldova, care sunt achitați în condiții de confidențialitate pentru diferite acțiuni întreprinse, 
corupere electorală, inclusiv pentru remunerarea reprezentanților formațiunii partidului 
politic „Șansa” și/sau așa numitul bloc politic „Pobeda”.  
43.Tot în rezultatul măsurilor speciale de investigații au fost stabilite adresele de 
domiciliu și reședință a abonaților identificați, în total în raionul Fălești fiind 1188.       
44.Extrasul din fișierul 2.1.---61016_2024---colectare MOLDTELECOM, confirmă 
expedierea de către Banca Comercială Promsvyazibank la nr. de telefon ***** a 4 mesaje, 
toate după data de 15 august 2024 (fila dosarului 54). Tot din Extrasul din fișierul „Fălești” 
privind datele de anchetă, confirmă că nr. de telefon ***** aparține lui Vidmidi Elena, IDNP 
*****. 
45.Prin urmare, este incontestabil faptul că petiționarul  Vidmidi Elena a acceptat 
personal prin intermediul numărului de mobil nr. ***** mijloace bănești în scopul exercitări 
sau al neexercitării unor drepturi electorale în cadrul alegerilor. 
Cu referire la pretinsele erori grave la întocmirea procesului-verbal 
46.Invocă autorul contestației că întocmind procesul-verbal cu privire la 
contravenție, agentul constatator nu a indicat exact locul și timpul sau perioada comiterii 
faptei contravenționale. Art. 443 alin. (1) lit. d) Cod contravențional obligă agentul 
constatator să indice în procesul-verbal cu privire la contravenție, locul şi timpul săvârşirii 
faptei. 
47.În procesul-verbal cu privire la contravenție MAI06 309433 din 25 iulie 2025 
întocmit pe numele lui Vidmidi Elena, agentul constatator a indicat expres la rubrica „Locul 
săvârșirii” –  or. Fălești, iar la rubrica „Timpul săvârșirii” – anul 2024.  Petiționarul nu a 
prezentat nici o dovadă că fapta contravențională s-ar fi comis în altă localitate. Prin urmare 
acest argument este neîntemeiat. 
48.În atare circumstanțe, contestația depusă de Vidmidi Elena împotriva deciziei de 
sancționare în temeiul art. 47/1 alin. (1) Cod contravențional, emisă la 25 iulie 2025, de către 
agentul constatator al IP Fălești, Morarenco Natalia, în temeiul procesului-verbal cu privire 
la contravenție MAI06 309433, va fi respinsă. 
49.În temeiul celor expuse și în conformitate cu prevederile art. 448, 462-463 Cod 
contravențional, instanța de judecată,-
h o t ă r ă ș t e:
Se respinge contestația depusă de către Vidmidi Elena, în conformitate cu prevederile 
art. 448 Cod contravențional, asupra deciziei agentului constatator al Inspectoratului de 
Poliție Fălești, în temeiul procesului-verbal cu privire la contravenție nr. MAI06 309433, 
încheiat la 25 iulie 2025. 
Hotărârea poate fi contestată cu recurs la Curtea de Apel Nord prin intermediul 
Judecătoriei Bălți (sediul Făleşti), în termen de 15 zile. 
Hotărârea pronunțată public la 11 decembrie 2025. 
Preşedintele şedinţei, 
judecător                                                                                                      Dorin 
Cazacu