Dosarul nr. 5r-1336/2025
Nr. PIGD 4-25096600-09-5r-07072025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
12 decembrie 2025                                                           mun. 
Bălţi
Judecătoria Bălți (sediul central) 
Instanța de judecată în componență:
Președintele ședinței, judecător                     Igor 
Mozgovoi 
Grefier                                                                                                 Constanța Rusu
Cu participarea:
Reprezentantului agentului constatator       Dmitri Chergan
În absența:
Contestatarului                                   Valeri Neamțu                      
examinând în ședință judiciară publică contestația depusă de Neamțu Valeri   
împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție seria/nr. ***** din 20.06.2025 și 
decizia din aceeași dată a reprezentantului agentului constatator din cadrul Inspectoratului 
de Poliție Bălți, Chergan Dmitri, întocmite în privința lui Neamțu Valeri    în baza art. 
471 alin. (1) Cod contravențional.
Termenul de examinare a cauzei: 08.07.2025-12.12.2025.
Procedura de citare legal executată.
În baza materialelor din dosar şi a probelor administrate în şedinţă, instanţa de 
judecată
C O N S T A T Ă:
1.La 20.06.2025 de către reprezentantul agentului constatator din cadrul 
Inspectoratului de Poliție Bălți, Chergan Dmitri, a fost întocmit procesul-verbal cu privire 
la contravenție seria/nr. ***** în baza art. 471 alin. (1) Cod contravențional, pentru faptul 
că, Neamțu Valeri, în perioada lunilor august-octombrie 2024, aflîndu-se în mun. Bălți, 
urmare a implementării de către organizaţia criminală „Șor” a unui mecanism de corupere 
electorală, prin intermediul conturilor bancare deschise în cadrul băncii comerciale din F. 
Rusă, „ PSB”, a acceptat și a primit pentru sine transferuri în ruble ruseşti, în vederea 
determinării numitului pentru a vota candidatura unui anumit concurent electoral.
2.Prin decizia agentului constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție Bălți, 
Chergan Dmitri adoptată la 20.06.2025, Neamțu Valeri a fost sancționat pentru 
săvârșirea faptei contravenționale prevăzute de art. 47 1 alin. (1) Cod contravențional, cu 
aplicarea amenzii în mărime de 500 unități convenționale, în sumă de 25 000 lei. 
3.La 03.07.2025, Neamțu Valeri a contestat procesul-verbal și decizia 
reprezentantului agentului constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție Bălți adoptate 
la 20.06.2025.
4.În motivarea contestației  Neamțu Valeri a menționat că, nu este de acord 
cu procesul verbal cu privire la contravenție și decizia de sancționare, menționînd faptul 
că procesul contravențional a fost examinat efectiv în absența sa, nu i-au fost explicate 
drepturile și obligațiile, nu i-a fost asigurat dreptul la apărare, nu i-au fost asigurate 
serviciile unui interpret, nu i-a fost explicată esența faptei imputate și nu i-a fost 
prezentată nici o probă care ar confirma acest fapt, procesul-verbal a fost întocmit cu 
grave erori de conținut, a fost amenințat cu probleme și mai mari și dosare penale în caz 
de nesupunere.
În tot procesul de constatare a acestei presupuse contravenții a fost supus unui 
tratament umilitor și degradant, fapt care i-a afectat întreaga familie.
La caz în desăvîrșire lipsește careva material probator care să indice la săvîrșirea 
contravenției incriminate de către contestatar, în procesul-verbal lipsind elementul de 
bază cum ar fi timpul și locul săvîrșirii faptei.
În fond agentul constatator nu a prezentat cine anume i-a oferit bani contestatarului, 
iar o aplicație bancară nu poate fi subiect al contravenției, nu este menționat timpul 
acceptării banilor, care a fost scopul transferului, nu este dovedit dacă banii au ajuns la 
destinatar care să-i fi ridicat, nu este probată legătura cauzală între o aplicație bancară, un 
mesaj de la bancă și alegerile, la fel cum nu este probată și acceptarea participării la 
alegeri din interes material, nefiind probat faptul că anumiți bani au avut scopul 
influențării opiniei la alegeri, mai mult, nu este răsturnată ipoteza unei simple donații sau 
unui simplu transfer bancar.
Unica pretinsă probă a poliției ar fi o oarecare listă precum că există un mesaj de la 
o bancă străină pe un număr de telefon precum că ar fi existat un transfer, date care nici 
nu au fost verificate corespunzător.   
5.Contestatarul Neamțu Valeri, fiind citat despre data, locul şi ora examinării 
cauzei, prin intermediul oficiului poștal, precum şi prin informaţia plasată pe site-ul 
oficial al Judecătoriei Bălți, în şedinţa de judecată nu s-a prezentat, nu a solicitat 
amînarea examinării cauzei, iar instanța ținînd cont de opinia participantului la proces, de 
prevederile art. 455 alin. (3) Cod contravențional și termenul rezonabil de examinare a 
acestor categorii de cauze a dispus continuarea examinări cauzei în absența petentului.
6.În şedinţa de judecată reprezentantul agentului constatator din cadrul 
Inspectoratului de Poliție Bălți, Chergan Dmitri a solicitat respingerea contestației ca 
fiind neîntemeiată, solicitînd menținerea în vigoare a actelor contestate.
7.În cadrul ședinței de judecată a fost cercetat în original procesul-verbal cu 
privire la contravenție seria/nr. ***** din 20.06.2025 și decizia de sancționare din 
20.06.2025, întocmite în privința lui Neamțu Valeri în baza art. 47 1 alin. (1) Cod 
contravențional.
8.Examinînd contestaţia înaintată în raport cu materialele cauzei, instanţa de 
judecată a ajuns la următoarele concluzii. 
9.În sensul art. 395 alin. (1) pct. 2) și (1 1) Cod contravenţional, instanţa 
judecă contestaţiile împotriva deciziilor autorităţilor competente să soluţioneze cauzele 
contravenţionale, procurorului. 
Contestaţia împotriva deciziei în cauza contravenţională se examinează de către 
instanţa de judecată în a cărei rază teritorială activează autoritatea competentă sau 
procurorul care a emis decizia, ori de către instanţa de la locul unde îşi are sediul 
autoritatea competentă, pentru cazurile prevăzute la art. 394 alin. (11).
10.Conform materialelor dosarului la 20.06.2025 de către reprezentantul 
agentului constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție Bălți, Chergan Dmitri, a fost 
întocmit procesul-verbal cu privire la contravenție seria/nr. ***** în baza art. 471 alin. 
(1) Cod contravențional, pentru faptul că, Neamțu Valeri, în perioada lunilor august-
octombrie 2024, aflîndu-se în mun. Bălți, urmare a implementării de către organizaţia 
criminală „Șor” a unui mecanism de corupere electorală, prin intermediul conturilor 
bancare deschise în cadrul băncii comerciale din F. Rusă, „ PSB”, a acceptat și a primit 
pentru sine transferuri în ruble ruseşti, în vederea determinării numitului pentru a vota 
candidatura unui anumit concurent electoral.
Prin decizia agentului constatator din cadrul Inspectoratului de Poliție Bălți, 
Chergan Dmitri adoptată la 20.06.2025, Neamțu Valeri a fost sancționat pentru 
săvârșirea faptei contravenționale prevăzute de art. 471 alin. (1) Cod contravențional, cu 
aplicarea amenzii în mărime de 500 unități convenționale, în sumă de 25 000 lei.
Contestatarul, ne fiind de acord cu procesul-verbal și decizia sus indicate, le-a 
contestat.
11.Potrivit art. 448 alin. (1) Cod contravenţional, contravenientul, victima sau 
reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravenţională, în cazul 
în care nu sînt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care aceasta a 
fost emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt în drept să 
conteste decizia emisă asupra cauzei contravenţionale. Termenul de contestare a 
deciziei agentului constatator este de 15 zile de la data emiterii acesteia sau, pentru 
părţile care nu au fost prezente la şedinţa de examinare a cauzei contravenţionale, de la 
data înmînării copiei de pe decizia respectivă în condiţiile art.4471 alin.(8).
La 03.07.2025, Neamțu Valeri a depus contestaţie împotriva procesului-verbal și  
deciziei suscitate, întocmite în privința sa în baza art. 471 alin. (1) Cod contravențional.
În acest sens, studiind procesul-verbal și decizia contestate instanța reține că, 
acestea au fost întocmite la 20.06.2025 în prezența persoanei.
Astfel, instanţa de judecată consideră că contestaţia este depusă în termenul 
prevăzut de art. 448 alin. (1) Cod contravenţional.
12.În conformitate cu art. 8 alin. (2) Cod contravențional, este supusă 
răspunderii contravenţionale numai persoana care a săvârșit cu intenţie sau din 
imprudenţă o faptă prevăzută de legea contravenţională. 
În conformitate cu art. 440 alin. (1) Cod contravențional, constatarea faptei 
contravenţionale înseamnă activitatea, desfăşurată de agentul constatator, de colectare 
şi de administrare a probelor privind existenţa contravenţiei, deciziei privind examinarea 
contravenţiei în temeiul constatării agentului constatator sau procesului-verbal cu 
privire la contravenţie, de aplicare a sancţiunii contravenţionale sau de trimitere, a 
dosarului, după caz, funcționarului abilitat să examineze cauza contravențională, din 
cadrul autorității din care face parte agentul constatator, în instanţa de judecată sau în 
alt organ spre soluţionare. 
În conformitate cu art. 442 alin. (1) Cod contravențional, procesul-verbal cu privire 
la contravenţie este un act prin care se individualizează fapta ilicită şi se identifică 
făptuitorul. 
Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza constatărilor personale 
şi a probelor acumulate, în prezenţa făptuitorului sau în absenţa lui. 
13.La caz, în sarcina lui Neamțu Valeri de către agentul constatator a fost 
consemnat că numitul, în perioada lunilor august-octombrie 2024, aflîndu-se în mun. 
Bălți, urmare a implementării de către organizaţia criminală „Șor” a unui mecanism de 
corupere electorală, prin intermediul conturilor bancare deschise în cadrul băncii 
comerciale din F. Rusă, „ PSB”, a acceptat și a primit pentru sine transferuri în ruble 
ruseşti, în vederea determinării numitului pentru a vota candidatura unui anumit 
concurent electoral.
Analizând conținutul procesului-verbal cu privire la contravenție, instanța reține că 
agentul constatator a consemnat, în mod cumulativ, atât acceptarea, cât și primirea 
mijloacelor bănești de către contestatar în scopul votării sau nevotării unui candidat la 
alegerile prezidențiale.
Totuși, examinând materialele aflate la dosar, instanța constată că probele 
administrate – în special datele extrase din măsurile speciale de investigație și cele 
provenite din cauza penală conexă – susțin, în mod rezonabil, doar componenta acceptării 
mijloacelor financiare prin intermediul aplicației bancare „PSB”, atribuită terminalului 
mobil utilizat de contestatar.
În ceea ce privește elementul distinct al „primirii” efective a unor mijloace bănești, 
instanța reține că nu există, în dosar, probe concludente sau directe care să confirme 
încasarea unor sume de bani de către contestatar – lipsind orice evidență financiară, 
bancară ori declarație confirmativă în acest sens.
Într-o altă ordine de idei instanța relevă că în evaluarea tipicității faptei imputate, 
este necesară o disociere conceptuală între „acceptarea” mijloacelor bănești și „primirea” 
efectivă a acestora, ambele fiind termeni cu relevanță juridică distinctă în materia 
contravențională. 
Astfel, acceptarea desemnează manifestarea de voință a unei persoane prin care 
aceasta consimte, în mod direct sau indirect, să beneficieze de surse financiare în scopul 
prevăzut de norma sancționatorie. 
Este un act cu caracter intențional, susceptibil de a fi dedus inclusiv din conduita 
persoanei și din circumstanțele obiective ale cauzei, chiar în lipsa materializării efective a 
transferului bănesc.
Pe cînd primirea implică, pe lângă consimțământ, executarea materială a 
transferului de valori – respectiv intrarea efectivă în posesia sumelor de bani sau a altor 
avantaje patrimoniale, fapt ce reclamă o probă de natură obiectivă (extrase bancare, 
confirmări de tranzacții, înscrisuri contabile, interceptări cu conținut tranzacțional 
verificabil).
În prezenta cauză, probatoriul administrat constă în date rezultate din măsuri 
speciale de investigație și din raportul de analiză informațional-criminală, din care se 
desprinde doar elementul instalării și utilizării aplicației PSB – urmărită de organele de 
drept ca vehicul pentru operațiuni financiare cu scop electoral. 
Aceste date pot susține, prin coroborare, prezumția rezonabilă a acceptării unui 
astfel de mecanism financiar.
Cu toate acestea, nu există în dosar elemente probatorii care să ateste materializarea 
transferului – respectiv că pe contul bancar virtual al contestatarului au fost efectiv virate 
mijloace bănești în perioada și cu scopul indicate. 
Lipsesc documente bancare, confirmări de plată, înregistrări tehnice ale tranzacțiilor 
sau orice alt înscris de natură să probeze intrarea efectivă a sumelor în patrimoniul său.
În consecință, instanța apreciază că fapta contravențională poate fi reținută parțial, 
în limitele acceptării unor surse financiare în scopul menționat, dar nu și în ceea ce 
privește primirea efectivă a acestora, în lipsa unor dovezi concludente.
14. Sub aspectul legalităţii procesului-verbal cu privire la contravenție, instanţa de 
judecată denotă că, motivele de nulitate absolută a actului atacat pot fi invocate atât de 
părţi, cât şi din oficiu de către instanţă întru asigurarea respectării principiului 
legalităţii şi dreptăţii, consacrate expres în art. 5 şi 7 din Codul contravenţional. 
Legea contravenţională prevede redactarea procesului-verbal cu privire la 
contravenţie într-o anumită forma „ad validitatem”, cu respectarea tuturor prescripţiilor 
legale de fond şi de formă, pentru încheierea sa valabilă, în scopul producerii efectelor 
juridice, pentru care a fost întocmit. 
În acest context, respectarea exigențelor legale prevăzute la art. 443 Cod 
contravenţional sunt impuse agentului constatator la întocmirea procesului-verbal cu 
privire la contravenţie prin prisma art. 445 alin. (1) Cod contravenţional. 
În această ordine de idei, din punct de vedere al legalităţii procesului-verbal cu 
privire la contravenție, instanţa constată că acesta a fost încheiat cu respectarea 
dispoziţiilor legale incidente şi cuprinde toate menţiunile obligatorii prevăzute de art. 
443 Cod contravenţional, neexistând cazuri de nulitate absolută ce ar putea fi invocate 
din oficiu. 
În consecinţă, instanţa constată că forţa probantă a actului atacat nu a fost 
înlăturată, el bucurându-se în continuare de prezumţia de legalitate şi temeinicie 
instituită de lege în favoarea sa. 
Sub aspectul temeiniciei procesului-verbal cu privire la contravenție, instanţa 
evidenţiază că forţa probantă a proceselor-verbale este lăsată la latitudinea fiecărui 
sistem de drept, putându-se reglementa importanţa fiecărui mijloc de probă, însă 
instanţa are obligaţia de a respecta caracterul echitabil al procedurii în ansamblu atunci 
când administrează şi apreciază probatoriul (cauza Bosoni v. Franţa, hotărârea din 7 
septembrie 1999). 
În raport cu cele enunţate, art. 425 alin. (2) Cod contravenţional cuprinde dispoziţii 
exprese cu privire la forţa probantă a procesului-verbal cu privire la contravenţie, fiind 
reglementat că, în calitate de probe se admit elementele de fapt constatate prin 
intermediul următoarelor mijloace: procesul-verbal cu privire la contravenţie. 
La fel, instanţa reţine că, legislatorul în art. 442 alin. (1) Cod contravenţional, a 
definit procesul-verbal cu privire la contravenţie, ca fiind un act prin care se 
individualizează fapta ilicită şi se identifică făptuitorul.
Subsecvent, a fost legiferat şi faptul că, procesul-verbal se încheie de agentul 
constatator pe baza constatărilor personale şi a probelor acumulate, în prezenţa 
făptuitorului sau în absenţa lui. 
În această ordine de idei şi din interpretarea art. 425 alin. (2) şi art. 442 alin. (1)  
Cod contravenţional, rezultă că procesul-verbal cu privire la contravenție seria/nr. ***** 
din 20.06.2025 face dovada cu privire la încadrarea în drept şi situaţia faptică stabilită de 
reprezentantul agentului constatator, reținută parțial de instanță doar în partea acceptării 
de către petentul Neamțu Valeri a mijloacelor financiare în scopul votării sau nevotării 
unui candidat la alegerile prezidențiale, urmând a fi examinat în raport cu actele existente 
la dosar. 
Acțiunile lui Neamțu Valeri, corect au fost încadrate în conformitate cu art. 47 1 
alin. (1) Cod contravențional, respectiv, cu privire la starea de fapt fixată de 
reprezentantul agentului constatator în procesul-verbal cu privire la contravenţie doar în 
partea acceptării mijloacelor bănești şi în corespundere cu art. 425 alin. (2), (3), (4), (5) 
Cod contravenţional, instanţa de judecată reţine că aceasta a fost confirmată prin probe 
pertinente, concludente şi utile cazului contravenţional: 
-copia ordonanței procurorului din 22.10.2024 prin care s-au dispus efectuarea 
măsurii speciale de investigație colectarea de informație de la furnizorii de servicii de 
comunicații electronice privind aplicația mobilă cu identificatorul „PSB” ce aparține  
BC „Promsveazibank” din Federația Rusă și copia ordonanței procurorului din 
19.11.2024 prin care s-au dispus efectuarea măsurii speciale de investigație identificarea 
abonatului sau utilizatorului unei rețele de comunicații electronice;
-copia încheierii Judecătoriei Chișinău (sediul Ciocana) din 22.10.2024, prin care 
a fost admis demersul procurorului și a fost autorizată măsura specială de investigație: 
colectarea de informație de la furnizorii de servicii de comunicații electronice privind 
aplicația mobilă cu identificatorul „PSB” ce aparține BC „Promsveazibank” din 
Federația Rusă pentru perioada de timp 01.01.2024-22.10.2024; 
-copia proceselor-verbale privind consemnarea măsurii speciale de investigație din 
06.11.2024 și din 09.12.2024; 
-copia ordonanței privind aprecierea pertinenței rezultatelor măsurii speciale de 
investigați din 08.11.2024 și 11.12.2024 prin care s-a dispus constatarea respectării 
condițiilor și temeiurile legale prevăzute de Codul de procedură penală la efectuarea 
măsurilor speciale de investigație și apreciate ca fiind pertinente rezultatele acestora; 
-copia încheierilor și mandatelor Judecătoriei Chișinău (sediul Ciocana) din 
01.04.2025 prin care a fost admis demerul procurorului și a fost autorizată folosirea 
datelor obținute în urma efectuării măsurilor speciale de investigație, din cauza penală 
***** în cauza contravențională RAP01 433516; 
-copia raportului de analiză informațional criminală efectuat în temeiul cauzei 
penale nr. *****, conform elementelor constitutive ale infracțiunii prevăzute de art. 181 3 
și art. 243 alin. (3) lit. a), b) Cod penal; 
-raportul șefului SSP a IP Bălți comisar principal Vadim Budarețchi din 09.04.2025 
prin care a fost informat șeful IP Bălți Ion Volontir despre parvenirea în cadrul 
Secretariatului de poliție Bălți a solicitării INSP prin care se comunică despre inițierea 
în baza art. 374 alin. (2 1) Cod contravențional a procesului contravențional nr. RAP 
01433516 cu privire la acțiunile unor persoane implicate în faptele sancționate de art. 
471 alin. (1) Cod contravențional, în acest sens solicitînd în baza art. 393 alin. (2) Cod 
contravențional înregistrarea raportului în Regsitrul de evidență a altor infomații 
referitoare la infracțiuni al IP Bălți; 
-extras din fișierele prezentate la raportul de analiză informațional criminală cu 
identificarea numărului cartelei SIM;
- procesul-verbal privind examinarea comunicațiilor electronice din 20.06.2025;
- procesul-verbal de audiere a persoanei în privința căreia a fost întocmit  
procesul-verbal cu privire la contravenție din 20.06.2025,
-procesul-verbal cu privire la contravenție seria/nr. ***** din 20.06.2025.  
Deasemenea, instanţa apreciază că, în măsura în care procesul-verbal cu privire la 
contravenţie nu este afectat de vicii de legalitate, valoarea sa probatorie nu trebuie 
exclusă. 
Mai mult, la examinarea cauzei, contestatarul nu a prezentat careva probe în 
favoarea sa, iar instanţa nu a stabilit că datele înserate de agentul constatator în actul 
atacat au fost obţinute prin acţiuni ilegale enumerate expres în art. 425 alin. (6)                    
Cod contravenţional. 
În această ordine de idei, reprezentantul agentului constatator a făcut dovadă stării 
de fapt reținută de instanță în partea elementului constitutiv „acceptarea” prin 
înscrisurile depuse la dosar, apreciate de instanţa de judecată, iar instanţa reţine că 
încheierea procesului-verbal cu privire la contravenţie este temeinică în sensul descris 
supra.
15. În continuare, se subliniază faptul că, potrivit pct. 310 din decizia de 
inadmisibilitate privind excepțiile de neconstituționalitate a unor prevederi din articolul 
471 din Codul contravențional din 21.01.2025, Curtea indică că sintagma „exercitarea 
sau neexercitarea unor drepturi electorale”, care nu ar prevedea un mecanism de 
verificare a modului în care persoana și-a exercitat votul, Curtea menționează că 
articolul 471 alin. (1) descrie doar fapta, nu şi urmarea prejudiciabilă. 
Altfel spus, contravenţia în discuţie este una formală și nu obligă autoritățile să 
verifice dacă alegătorul a votat pentru candidatul sau pentru partidul politic care l-a 
corupt. 
Curtea consideră că existența unui astfel de mecanism ar contraveni caracterului 
secret al votului, garantat de articolul 38 din Constituție, astfel fiind constatat că Curtea 
constată că dispozițiile contestate nu afectează articolul 22 în coroborare cu articolele 1 
alin. (3) şi 23 alin. (2) din Constituţie, din perspectiva argumentelor invocate în sesizări. 
Potrivit pct 317 din aceeași decizie, votul secret şi liber exprimat al alegătorilor 
constituie elementul de bază al alegerilor libere şi democratice şi al dreptului de vot. 
Coruperea alegătorilor sau vânzarea voturilor sunt incompatibile cu conceptul 
alegerii democratice şi printr-un vot liber exprimat de către cetăţeni a organelor 
reprezentative şi fraudează competiţia bazată pe idei şi pe programe politice desfăşurată 
între partidele politice şi între candidaţi (a se vedea HCC nr. 25 din 28 noiembrie 2024, 
§ 102). 
În acest sens, Declaraţia Universală a Drepturilor Omului, adoptată şi proclamată 
de Adunarea Generală a ONU, în art. 21 stipulează că „orice persoană are dreptul de a 
lua parte la conducerea treburilor publice ale ţării sale, fie direct, fie prin reprezentanţi 
liber aleşi; orice persoană are dreptul de acces egal la funcţiile publice din ţara sa; 
voinţa poporului trebuie să constituie baza puterii de stat; această voinţă trebuie să fie 
exprimată prin alegeri nefalsificate, care să aibă loc în mod periodic prin sufragiu 
universal, egal şi exprimat prin vot secret sau urmând o procedură echivalentă care să 
asigure libertatea votului”. 
Alegerile reprezintă actul de transmitere a puterii de la cetăţean la reprezentanţii 
săi, procedura de formare a unui organ de stat sau învestirea unei persoane cu atribuţii 
publice, realizată prin intermediul votului, în condiţiile în care pentru obţinerea 
mandatului respectiv sînt propuse două sau mai multe candidature, ele vizează acţiunile 
cetăţenilor, partidelor şi altor organizaţii social-politice, organelor electorale şi altor 
organe de stat, orientate spre întocmirea listelor electorale, desemnarea şi înregistrarea 
candidaţilor, efectuarea agitaţiei electorale, votarea şi constatarea rezultatelor votării, 
precum şi alte acţiuni electorale realizate în conformitate cu legislaţia în vigoare. 
Alegerile constituie o formă a suveranităţii unui popor şi principiul de bază al 
democraţiilor reprezentative. 
Prin alegeri libere şi corecte se asigură legitimitatea politică fără de care 
guvernările democratice nu pot fi eficiente. 
Constituţia Republicii Moldova, prevede la art. 2 alin. (1) că, Suveranitatea 
naţională aparţine poporului Republicii Moldova, care o exercită în mod direct şi prin 
organele sale reprezentative, în formele stabilite de Constituţie. Art. 38 alin. (1), voinţa 
poporului constituie baza puterii de stat. Această voinţă se exprimă prin alegeri libere, 
care au loc în mod periodic prin sufragiu universal, egal, direct, secret şi liber exprimat. 
Iar principiile participării la alegeri sunt: -vot universal - cetăţenii Republicii 
Moldova pot alege şi pot fi aleşi fără deosebire de rasă, naţionalitate, origine etnică, 
limbă, religie, sex, opinie, apartenenţă politică, avere sau origine social; - vot egal – în 
cadrul oricărui scrutin, fiecare alegător are dreptul la un singur vot. Fiecare vot are 
putere juridică egală, - vot direct - alegătorul votează personal. Votarea în locul unei 
alte persoane este interzisă; -vot secret - votarea la alegeri şi/sau referendum este 
secretă, excluzându-se astfel posibilitatea influenţării voinţei alegătorului; -vot liber 
exprimat - nimeni nu este în drept să exercite presiuni asupra alegătorului pentru a-1 
face să voteze sau să nu voteze, precum şi pentru a-l împiedica să-şi exprime voinţa în 
mod independent. 
Coruperea procesului electoral încalcă flagrant principiile date, mai ales a votului 
liber exprimat, afectează grav credibilitatea corectitudinii și libertății desfăşurării 
alegerilor, subminând întreg sistemul democratic. 
Deci, instanţa statuează în afara oricăror dubii, că într-adevăr fapta incriminată a 
avut loc, cu vinovăţie, chiar dacă ultimul invocă lipsa faptei contravenţiei şi nu infirmă de 
altfel faptele incriminate, instanța remarcă că, argumentele lui Neamțu Valeri nu sunt 
însoţite de circumstanţe obiective întemeiate sau alte probe relevante în acest sens, ci 
doar cu o referinţă abstractă la administrarea ineficientă a probelor în acuzarea sa. 
16. Cît privește argumentele invocate de petentă, instanța le consideră neîntemeiate 
și declarative, fiind făcute în scopul de apărare, or, necesitatea aplicării sancțiuni 
respective se impune a fi luată pentru a transmite în societate mesajul că legea trebuie 
respectată, aceasta fiind unica pârghie procesuală în măsură să dea eficiență principiilor 
enunțate în art. 2 Cod contravențional, și anume: apărarea drepturilor şi libertăţilor 
legitime ale persoanei, apărarea proprietăţii, ordinii publice, a altor valori ocrotite de lege 
în soluţionarea cauzelor contravenţionale, precum şi în prevenirea săvârșirii de noi 
contravenţii.
Evaluarea judiciară a legalității și temeiniciei procesului-verbal de constatare a 
contravenției presupune, în mod necesar, coroborarea probatoriului administrat cu 
exigențele de legalitate formală și substanțială, în lumina unui standard de analiză propriu 
materiei contravenționale, distinct de rigorile procesului penal.
În speță, instanța constată că ansamblul probelor administrate – incluzând încheieri 
și mandate judecătorești emise de Judecătoria Chișinău, ordonanțe ale procurorului 
privind autorizarea unor măsuri speciale de investigație (MSI), precum și extrase din 
raportul de analiză informațional-criminală – configurează o imagine probatorie unitară, 
care susține, dincolo de dubii rezonabile în sfera contravențională, existența faptei și 
vinovăția subiectului sancțiunii.
Dovezile menționate relevă în mod coerent faptul că terminalul mobil atribuit 
contestatarului a recepționat, în contextul unei anchete penale de interes public major 
mesaje text provenind de la aplicația bancară „PSB” – asociată Băncii Comerciale 
„Promsveazibank” din Federația Rusă, entitate menționată în cauze penale conexe pentru 
implicarea în mecanisme opace de finanțare electorală ilicită.
Deși procesul-verbal contravențional a fost întocmit cu respectarea cadrului 
normativ aplicabil, contestatarul, deși citat despre data, locul şi ora examinării cauzei, 
prin intermediul oficiului poștal, a ales să nu participe la ședința de judecată, la etapa 
prealabilă de constatare, acesta a refuzat să ofere declarații agentului constatator.
În acest context, neprezentarea nejustificată în fața instanței și absența unei poziții 
juridice articulate în cadrul procesului de judecată limitează în mod semnificativ eficiența 
dreptului la apărare. 
Tăcerea procesuală în fața instanței, deși nu poate fi interpretată ca o recunoaștere 
tacită a vinovăției, contribuie totuși la conturarea unei conduite pasive, care nu infirmă în 
mod convingător indicii temeinice de implicare indirectă într-un circuit suspect de 
colectare și prelucrare a datelor cu caracter personal în scopuri electorale.
Prin urmare, instanța apreciază că, în lipsa unor clarificări suplimentare și a unei 
implicări procesuale efective, poziția contestatarului nu are forța necesară pentru a 
înlătura prezumția rezonabilă generată de coroborarea probelor administrate în cauză.
Instanța subliniază că, în materie contravențională, nu este aplicabil standardul de 
probă al „certitudinii absolute” propriu materiei penale, ci un standard al convingerii 
rezonabile, fundamentat pe coerența internă a materialului probator și pe inexistența unor 
justificări alternative plauzibile. 
În acest cadru de analiză, recurența comunicărilor cu o instituție bancară străină 
notorie pentru implicare în practici financiare opace, corelată cu lipsa oricărei atitudini 
procesuale sau contestări din partea subiectului sancțiunii, fundamentează o prezumție 
rezonabilă de implicare în mecanisme de acceptare a fondurilor interzise, destinate 
influențării procesului electoral.
Prin urmare, instanța reține, că sancțiunea contravențională aplicată respectă 
exigențele de legalitate, temeinicie și proporționalitate, iar contestația promovată apare ca 
vădit neîntemeiată, fiind lipsită de suport factual și juridic.
16.1. În argumentarea poziției procesuale, contestatarul a invocat, în mod generic, o 
serie de deficiențe procedurale și pretinse încălcări ale drepturilor fundamentale care, în 
viziunea sa, ar vicia întregul proces contravențional și ar impune anularea actelor emise 
de autoritățile competente.
Astfel, acesta a susținut, că procedura a fost desfășurată în absența sa efectivă, fără 
a-i fi comunicate drepturile și obligațiile procesuale, fără a beneficia de serviciile unui 
interpret, fără a-i fi explicată natura faptei imputate și fără a-i fi prezentate probele care ar 
fundamenta răspunderea contravențională. Mai mult, a reclamat existența unor presiuni 
de natură intimidantă exercitate de către organul constatator, precum și un tratament 
pretins umilitor și degradant, cu efecte asupra echilibrului emoțional al familiei.
Aceste afirmații, deși de o gravitate incontestabilă la nivel declarativ, impun o 
examinare riguroasă, atât sub aspectul temeiniciei și verosimilității lor, cât și în raport cu 
standardele de legalitate și de protecție a drepturilor fundamentale aplicabile în materia 
contravențională.
Instanța reține că, în conformitate cu art. 384 alin. (2) Cod contravențioanl, 
persoana în privința căreia s-a pornit procedura contravențională beneficiază de o serie de 
drepturi procesuale, inclusiv: de a fi informată despre învinuirea adusă, de a avea acces la 
dosar, de a beneficia de interpret/traducător, de a contesta actele, precum și de a fi asistată 
de apărător. 
Obligația autorităților este de a asigura efectiv exercitarea acestor drepturi, în mod 
concret și nu formal.
Cu toate acestea, invocarea generică a unei încălcări, nu echivalează cu dovedirea 
existenței acesteia. În cauză, contestatarul nu a făcut dovada că a fost împiedicată 
obiectiv să participe la examinarea cauzei sau că a formulat, în timp util, solicitări privind 
asistența lingvistică, consultarea dosarului sau explicarea faptei imputate. 
Lipsa unor demersuri clare în acest sens, coroborată cu refuzul participării la 
ședințele de judecată, nu poate fi imputată instanței ori organului de constatare, în lipsa 
unor elemente factuale concrete.
În ceea ce privește acuzațiile privind presiunile exercitate asupra sa și tratamentul 
umilitor, instanța este chemată să analizeze dacă faptele descrise se încadrează, în mod 
obiectiv, în noțiunea de tratament degradant. 
Potrivit practicilor judiciare constante naționale și internaționale, un tratament poate 
fi calificat ca „degradant” doar dacă atinge un prag minim de severitate, iar suferința 
impusă este intenționată și contravine demnității umane.
Or, în lipsa unor probe sau mărturii obiective care să confirme exercitarea unor 
presiuni nelegitime, amenințări concrete sau comportamente abuzive, simpla 
nemulțumire subiectivă a persoanei față de declanșarea procedurii ori de existența unei 
sancțiuni nu poate fundamenta o constatare de încălcare a art. 3 din CEDO sau a 
principiilor constituționale privind demnitatea umană.
Totodată, trebuie menționat, că orice procedură contravențională, prin natura sa 
represivă, generează o anumită tensiune sau disconfort pentru subiectul sancțiunii. 
Cu toate acestea, disconfortul firesc derivat din aplicarea legii nu poate fi echivalat 
cu un tratament umilitor, în absența unui exces de autoritate sau a unei conduite abuzive 
dovedite.
În concluzie, afirmațiile contestatarului necesită o abordare echilibrată și nuanțată: 
respectarea drepturilor procesuale trebuie garantată în mod efectiv, însă contestarea 
procedurii contravenționale nu poate fi fundamentată doar pe declarații nedovedite, ci 
presupune identificarea unor vicii procedurale concrete, dublate de probe care să susțină 
realitatea încălcărilor invocate. 
În lipsa acestora, instanța nu poate reține existența unor atingeri aduse dreptului la 
apărare sau demnității persoanei.
17. Instanța de judecată concluzionează că, la examinarea cauzei contravenţionale, 
agentul constatator a determinat caracterul veridic al contravenţiei imputate în sensul 
acceptării de surse financiare, existenţa cauzelor care înlătură caracterul contravenţional 
al faptei, vinovăţia lui Neamțu Valeri, existenţa circumstanţelor atenuante şi a celor 
agravante, necesitatea sancţionării celui din urmă şi caracterul sancțiunii 
contravenţionale, ca în consecință să i se aplice o sancţiune contravenţională echitabilă şi 
în limitele fixate şi prevăzute de respectiva normă materială contravenţională. 
Deci, constatând şi elucidând circumstanțele descrise mai sus, instanţa de judecată 
găseşte de cuviinţă ca contestaţia lui Neamțu Valeri, să fie respinsă ca fiind 
neîntemeiată. 
18. În baza art. art. 448, 460, 462 Cod contravenţional, instanţa de judecată, 
H O T Ă R Ă Ș T E:
Contestația depusă de Neamțu Valeri, se respinge. 
Procesul-verbal cu privire la contravenţie seria/nr. ***** și decizia de sancționare 
din 20.06.2025 întocmite de către reprezentantul agentului constatator din cadrul 
Inspectoratul de Poliție Bălți, Chergan Dmitri în privința lui Neamțu Valeri, în baza art. 
471 alin. (1) Cod contravențional, se menţin fără modificări.
Hotărârea este definitivă, însă poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Nord în 
termen de 15 zile, prin intermediul Judecătoriei Bălţi (sediul central). 
Preşedintele şedinţei, 
judecătorul:          Igor 
Mozgovoi