Dosar nr. 5r-1018/2025
4-25146706-26-5r-17102025
 
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
(dispozitiv)
 
11 decembrie 2025                                                                                                      or. Rîşcani
Judecătoria Drochia sediul Rîşcani, în următoarea componenţă:
Preşedintele şedinţei, judecător:                                         Sergiu Godorogea
Grefier:                                                                               Tatiana Melinic
Interpret                                                                               Corina Vasilache
Examinînd în şedinţa deschisă contestaţia înaintată de Odajii Galina împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenţie şi deciziei agentului constatator al IP Rîșcani  
Andrian Cheptănari din 05.08.2025 în cauza contravenţională în baza art. 47 1 alin.(1)  Cod 
contravenţional al RM,
În conformitate cu prevederile art. art. 395 alin. (1), pct. 2), 448, 460 și 462 Cod 
Contravențional al RM, instanța de judecată, - 
H O T Ă R Ă Ș T E:
Contestația înaintată de contestatara Odajii Galina împotriva procesului-verbal cu privire 
la contravenție și a deciziei de sancționare din 05 august 2025 în temeiul căreia Odajii Galina a  
fost recunoscută vinovată și sancționată pentru comiterea contravenției prevăzute de art. 47 1 alin. 
(1) Cod Contravențional, fiindu-i aplicată sancțiunea contravențională sub formă de amendă în 
mărime de 500,00 (cinci sute) unități convenționale, ceia ce constituie suma de 25 000,00 
(douăzeci și cinci mii,00) lei, se admite parțial.
De constatat legalitatea întocmirii procesului-verbal cu privire la contravenție.
Se modifică decizia de sancţionare contravenţională parte componentă a procesului-
verbal cu privire la contravenție din 05 august 2025, încheiat de către agentul constatator din 
cadrul Inspectoratului de Poliție Rîșcani Cheptănari Andrian, după cum urmează:
Contravenientei Odajii Galina pentru comiterea contravenției prevăzute de art. 47 1 alin. 
(1) Cod Contravențional al RM cu aplicarea art. 44 1 alin. (1) Cod Contravențional al RM i se 
stabilește sancțiunea contravențională sub formă de amendă în mărime de 100 (una sută) unități 
convenționale, ceea ce constituie suma de 5000,00 (cinci mii,00) lei.
Se explică contravenientului Odajii Galina dreptul de achita jumătate din amenda stabilită 
dacă o plăteşte în cel mult 3 zile lucrătoare de la data aducerii la cunoştinţă a deciziei de aplicare 
a sancţiunii contravenţionale şi în acest caz se consideră, că sancţiunea amenzii este executată 
integral.
Hotărârea poate fi atacată cu recurs, în termen de 15 zile, la Curtea de Apel Nord, 
prin intermediul Judecătoriei Drochia sediul Rîșcani.
 
 
  Preşedintele şedinţei, judecător                                                                Sergiu 
Godorogea