Dosar nr. 4-193/2025
4-25127060-24-4-04092025
H O T Ă R Â R E
În numele Legii
11 decembrie 2025                                                                                                         or. Criuleni
Judecătoria Criuleni (sediul Central) 
Instanța în componență:
Președintele ședinței, judecătorul:                                                    Adrian Clevada 
Grefier:                                                                                              Cotruța Irina 
Cu participarea:
Contravenientului Hîncu Andrian   
Reprezentantul legal                                                                         Hîncu Ana
Agentul constatator                                                                             Efros Ștefan  
examinând în ședință de judecată publică cauza contravențională privind învinuirea lui 
Hîncu Andrian, născut la *****, IDNP *****, 
domiciliat în r. Criuleni, s. *****;
în comiterea contravenției prevăzută de art. 231 alin. (2) Cod contravențional al 
Republica Moldova;
Asupra materialelor şi probelor prezentate, instanţa de judecată
A  c o n s t a t a t:
 Hîncu Andrian la 01 septembrie 2025, ora 16:00 în s.***** r. Criuleni a condus 
motocicleta de model Alpha cu nr. în. 527 EXT fără a deține permisul de conducere. 
În baza articolului 395 din Codul contravențional, procesul-verbal cu privire la 
contravenție din 07.07.2025 întocmit în privința lui Hîncu Andrian în baza art. 231 alin. (2) din 
Codul contravențional a fost expediat în adresa Judecătoriei Criuleni (sediul Central) pentru 
examinare conform competenței.
Agentul constatator din cadrul IP Criuleni, Efros Ștefan  fiind citat legal s-a prezentat și a 
susținut procesul verbal contravențional a solicitat aplicarea unei pedepse minime sub formă de 
amendă.
       Contravenientul Hîncu Andrian și reprezentantul legal, fiind citat legal, s-au prezentat în 
ședința de judecată, a recunoscut fapta și a solicitat o pedeapsă mai blîndă sub formă de amendă.
Instanța ascultînd opinia părților, examinând materialele prezentate, instanţa de judecată 
ajunge la concluzia că învinuirea imputată lui Hîncu Andrian şi-a găsit confirmare în cadrul 
şedinţei de judecată.
În sensul art. 395, alin. (1), pct. 1), lit. c) Cod contravențional, Instanţa judecă: cauzele 
contravenţionale în care agentul constatator, procurorul propun aplicarea unei sancţiuni dintre 
cele care urmează: - privarea de dreptul de a desfăşura o anumită activitate; - privarea de dreptul 
de a deţine anumite funcţii; - privarea de dreptul special; - munca neremunerată în folosul 
comunităţii; - arestul contravenţional.
Potrivit art. 400 alin.1 Cod contravențional, (1) Contravenţiile prevăzute la art.47, art.48 1 
alin.(7), art.49, 50, 52, 521, 54, 69–71, 73, 76 1, art.77 alin.(8), art.772, 78, art.79 alin.(1), (2), (4), 
art.801, 85–87, 89–91, art.91 1 alin.(13)–(18) şi (20), art.96, 99–104, 105–107, art.115 alin.(3), 
art.157 alin.(2), (3) şi (12), art.158 alin.(1) şi (2), art.176, 180 1, art.197 alin.(1)–(4), (9), (11)–
(13), (15), (16), (22), art.201–203, 205, 209, 220, 221, 222–226, 228–243, 245, art.263 alin.(1) şi 
(9), art.2631, 267, art.273 pct.17) şi 18), art.277 alin.(1), (4) şi (7), 283, art.286 alin.(3), art.287 
alin.(8), art.2873, 2891, 321, 325, 326 alin.(2)–(6), art.3274, 331, 332, 3321, 338–341, 346, art.349 
alin.(1), art.350, 350 2, 354–357, 359–362, art.364 alin.(2), (2 1), (5), (6) şi (10), art.365, 365 3 şi 
3655 se constată şi se examinează de către poliţie.
Vinovăția contravenientului Hîncu Andrian de comiterea conravențiilor prevăzute de art. 
231 alin. 2 Cod contravenţional se confirmă prin  probele prezentate: Procesul-verbal cu privire 
la contravenție din 02.09.2025 întocmit în privința lui Hîncu Andrian în baza art. 231 alin. (2) 
Cod contravențional; declarațiile lui Hîncu Andrian, - precum și alte înscrisuri anexate la dosar, 
care în coroborare cu declarațiile participanților la proces confirmă în totalitate vinovăția 
contravenientului Hîncu Andrian.
Contravenientul Hîncu Andrian careva probe, în corespundere cu principiul 
contradictorialităţii, în combaterea celor constatate de către agentul constatator nu a prezentat, 
deaceia faptele constatate de către agentul constatator sunt apreciate de instanţa de judecată ca 
fiind veridice, reflectând evenimentele ce au avut loc în realitate.
Totodată, la calificarea acțiunilor contravenientului Hîncu Andrian instanța i-a în 
considerație prevederile art. 2 a Legii nr. 320 cu privire la activitatea poliției și statutul 
polițistului, potrivit căruia poliţia este o instituţie publică specializată a statului, în subordinea 
Ministerului Afacerilor Interne, care are misiunea de a apăra drepturile şi libertăţile 
fundamentale ale persoanei prin activităţi de menţinere, asigurare şi restabilire a ordinii şi 
securităţii publice, de prevenire, investigare şi de descoperire a infracţiunilor şi contravenţiilor.
Conform prevederilor art. 25 al Legii sus menționate, poliţistul îşi exercită atribuţiile, 
dispune de drepturile şi îndeplineşte obligaţiile, care îi revin potrivit legii, în limitele competenţei 
şi conform funcţiei deţinute. Cerinţele legale ale poliţistului înaintate în procesul exercitării 
atribuţiilor de serviciu sunt obligatorii pentru executare de către toate persoanele fizice şi 
juridice. Neîndeplinirea cerinţelor legale ale poliţistului, precum şi alte acţiuni sau inacţiuni ce 
împiedică exercitarea atribuţiilor sale atrag după sine răspunderea stabilită de legislaţie. Cerinţele 
poliţistului şi acţiunile întreprinse de el în exerciţiul funcţiunii se prezumă a fi legitime atât 
timp cât, în condiţiile şi ordinea prevăzute de lege, nu se stabileşte contrariul. În realizarea 
atribuţiilor de serviciu, poliţistul are următoarele împuterniciri:  1) să solicite persoanelor, 
inclusiv persoanelor cu funcţie de răspundere şi persoanelor publice, respectarea ordinii publice 
şi încetarea acţiunilor ilegale, iar, în caz de necesitate, pentru asigurarea respectării cerinţelor 
legale să intervină prin aplicarea forţei fizice, mijloacelor speciale sau a armei de foc din dotare, 
în condiţiile stabilite de lege.
Pentru calificarea acțiunilor contravenientului instanţa de judecată ia în consideraţie că 
potrivit pct. 10 alin. 2 lit. a), Regulamentului Circulației Rutiere care stipulează că - Persoana 
care conduce un autovehicul (vehicul) trebuie să posede şi, la cererea poliţistului, poliţistului de 
frontieră, ofițerului echipei mobile a Serviciului Vamal, este obligată să înmîneze pentru control: 
a) permisul de conducere perfectat pe numele său, valabil pentru categoria (subcategoria) din 
care face parte autovehiculul condus sau actul de identitate valabil pe numele său, pentru a putea 
fi verificat dreptul de a conduce vehicule din categoria (subcategoria) din care face parte 
vehiculul condus;
Avînd în vedere cele menționate, instanța consideră că acțiunile contravenientului Hîncu 
Andrian urmează a fi calificate potrivit art. 231 alin.(2) din Codul contravenţional, adică 
Conducerea vehiculului fără deţinerea dreptului de a conduce vehicule (cu excepţia conducerii 
în cazul instruirii, în prezenţa instructorului) sau conducerea în decursul termenului de aplicare 
a măsurii de siguranţă privind suspendarea dreptului de a conduce vehicule.
Totodată, studiind procesul-verbal cu privire la contravenţie nr. MAI06 545183 din 
02.09.2025 prin prisma art. 442 şi 443 Cod contravenţional, instanţa îl găseşte ca fiind întocmit 
cu respectarea prevederilor indicate, neexistând cazuri de nulitate absolută ce ar putea fi invocate 
din oficiu.
La stabilirea categoriei şi mărimii pedepsei instanţa de judecată ia în consideraţie că, 
contravenientul Hîncu Andrian a fost găsit vinovat de săvârşirea contravenției prevăzute de art. 
231 alin. 2) Cod contravenţional al RM, pentru care legea contravențională prevede pedeapsa cu 
amendă de la 30 la 60 de unităţi convenţionale. 
Din considerentele indicate şi ţinând cont de analiza cumulativă a criteriilor de 
individualizare a pedepsei şi coroborarea probelor care furnizează informaţiile respective, 
precum şi indicarea temeiurilor care fundamentează proporţionalitatea între scopul reeducării 
contravenientului, ținând cont de personalitatea acestuia, de comportamentul acestuia în timpul și 
după comiterea contravenției, luând în considerație caracterul retributiv al pedepsei aplicate şi 
aşteptările societăţii faţă de actul de justiţie realizat sub aspectul restabilirii ordinii de drept 
încălcate, instanţa consideră că pedeapsa aplicată în privința lui Hîncu Andrian urmează să fie 
stabilită sub formă de amendă de 30 u.c. echivalentul a 1500 lei.
Pentru aceste motive şi în conformitate cu art.231 al.(2), art.458, art.460, art.462 din 
Codul Contravenţional RM, instanţa de judecată
D I S P U N E :
 Se recunoaște vinovat Hîncu Andrian, născut la *****, IDNP *****,  în comiterea 
contravenției prevăzută de art. 231, alin. (2) din Codul contravențional al R. Moldova şi în baza 
acestei Legi se stabileşte acestuia pedeapsa sub formă de amendă în mărime de 30 unități 
convenționale, echivalentul a 1 500 lei.
Se explică contravenientului prevederile art.34, alin. (3) Cod contravențional că, este în 
drept să achite jumătate din amenda stabilită dacă o plăteşte în cel mult 3 zile lucrătoare de la 
data aducerii la cunoştinţă a deciziei de aplicare a sancţiunii contravenţionale.
În acest caz se consideră că sancţiunea amenzii este executată integral, cu excepţia 
cazului în care a fost contestată decizia de aplicare a sancţiunii contravenţionale şi 
contravenientul nu şi-a retras cererea de contestare a deciziei, emisă asupra cauzei 
contravenţionale, pînă la cercetarea judecătorească.
Hotărârea poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Centru în termen de 15 zile, prin 
intermediul judecătoriei Criuleni (sediul Central). 
Preşedintele şedinţei,
                  Judecătorul                                 /semnătura/                                    Clevada Adrian
Copia corespunde originalului:
                Judecătorul                                                                                         Clevada Adrian
 