Dosarul nr.5r-5334/2025;
4-25123681-12-5r-29082025
H O T Ă R Î R E
În numele Legii
11 decembrie 2025                                                                           mun. 
Chişinău
 
Judecătoria Chişinău 
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul                                                 Roman 
Mazureţ
Grefierul                                                                                        Filoteia 
Anghel
Cu participarea:
Petiționarei                                                               Lilia Palamarciuc-
Berlinschi
În lipsa:
Agentului constatator                                                                 Dmitri 
Ștefanschi 
examinând în şedinţă judiciară publică, cauza contravențională în baza 
contestației depuse de petiționara PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia, împotriva 
procesului-verbal cu privire la contravenție seria MAI07 nr. 145695 din 04.08.2025, 
încheiat în privința cet. PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia, născută la *****, 
IDNP: *****, în temeiul art. 47 1 alin.(1) Cod contravențional, precum și împotriva 
deciziei de sancționare a contravenientului din aceeași dată, instanța,- 
 A constatat :   
Circumstanțele cauzei:
La data de 04 august 2025, agentul constatator Dmitri Ștefanschi, a încheiat 
procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI07 nr. 145695 în privința cet. 
PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia în temeiul art.47 1 alin. (1) Cod 
contravențional, incriminându-i ultimului comiterea faptei prejudiciabile în 
următoarele circumstanțe: la data de 04.09.2024 ora 10:40, în*****, pretinderea, 
acceptarea sau primirea, personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, 
serviciilor, privilegiiilor sau avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin.
 La aceeași dată, în baza procesului-verbal cu privire la contravenție indicat 
supra, agentul constatator a emis decizia de sancționare a cet. PALAMARCIUC-
BERLINSCHII Lilia, aplicându-i acestuia o sancțiune sub formă de amendă în 
mărime de 500 u.c., echivalentul sumei de 25000 lei.
Nefiind de acord cu decizia de sancționare, la data de 13 august 2025, 
contravenienta PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia a depus la autoritatea din care 
face parte agentul constatator o contestație prin care a solicitat încetarea procesului 
contravențional pornit împotriva sa.
În cuprinsul contestației, petiționara Lilia Palamarciuc-Berlinschii neagă 
comiterea faptei imputate și orice implicare în săvârșirea contravenției de corupere 
electorală.
Aceasta arată că agentul constatator nu a indicat modalitatea concretă de 
comitere a contravenției, obiectul material al contravenției, precum și scopul pretinsei 
fapte. În opinia sa, în cauza dată lipsește fapta contravențională, solicitând încetarea 
procesului contravențional pe acest temei.
Totodată, petiționara invocă nulitatea procesului-verbal cu privire la contravenție, în 
temeiul art. 445 alin. (1) Cod contravențional, motivând că agentul constatator a omis 
să indice circumstanțele concrete ale comiterii contravenției.
Argumentele părților:
Petiționara Lilia Palamarciuc-Berlinschi, în ședința de judecată, a susținut 
contestația depusă, declarând că numărul său de telefon este, în realitate, utilizat de 
Palamarciuc Alexandra, rezidentă a regiunii transnistrene, și că ea nu a primit nicio 
sumă de bani.
Agentul constatator Dmitri Ștefanschi, fiind citat legal, nu s-a prezentat la 
ședința de judecată din motive necunoscute instanței. 
În condițiile enunțate, conducându-se de prevederile art. 455 alin. (2) și (3) Cod 
contravențional, instanța a dispus examinarea contestației în lipsa acestuia.
Aprecierea instanţei:
Examinând materialele cauzei în raport cu cadrul legal relevant speței, instanţa 
apreciază necesar să admită contestația petiționarei, reieşind din următoarele 
considerente:
Preliminar instanța de judecată verifică chestiunea admisibilității contestației 
spre examinare.
Astfel, potrivit art. 448 alin. (1) Cod Contravențional, contravenientul, victima 
sau reprezentantul acestora, procurorul, dacă este parte în cauza contravenţională, în 
cazul în care nu sînt de acord cu decizia agentului constatator sau în cazul în care 
aceasta a fost emisă cu încălcarea normelor procesuale stabilite de prezentul cod, sînt 
în drept să conteste decizia emisă asupra cauzei contravenţionale. Termenul de 
contestare a deciziei agentului constatator este de 15 zile de la data emiterii acesteia 
sau, pentru părţile care nu au fost prezente la şedinţa de examinare a cauzei 
contravenţionale, de la data înmînării copiei de pe decizia respectivă în condiţiile 
art.4471alin.(8).
De la bun început instanța reține că, de caz, contestația deferită spre soluționare 
se înscrie în categoria de cauze contravenționale atribuite spre examinare în 
competența instanței de judecată, în acord cu dispozițiile art. 395 alin. (1) pct. 2) Cod 
contravențional.
Concomitent, se atestă că procesul-verbal cu privire la contravenție a fost 
întocmit la data de 04 august 2025, în prezența cet. PALAMARCIUC-BERLINSCHII 
Lilia, fapt dedus din rubrica nr. 14 cît și din mențiunea "nu recunosc" din rubrica nr. 
18 
La rândul său, contestația a fost expediată organului din care face parte agentul 
constatator prin intermediul Oficiului Poștal la data de 18 august 2025. În 
circumstanțele relatate, termenul de depunere al contestației se va considera ca fiind 
respectat de către petiționară.
În aceeași ordine de analiză, instanța reține că potrivit art. 448 alin. (8) Cod 
contravențional, pentru contestația depusă împotriva deciziei de aplicare a sancțiunii 
contravenționale se percepe o taxă de timbru în mărimea prevăzută de Legea taxei de 
stat nr. 143/2023.
La materialele cauzei, se regăsește confirmarea de plată, transfer P2P, pe contul 
Judecătoriei Chișinău pentru încasarea taxei de timbru (IBAN–
MD25TRPAAA142310A15232AA), prin care se confirmă că PALAMARCIUC-
BERLINSCHII Lilia a achitat taxa de timbru în sumă de 200.00 lei.
Așadar, și la acest capitol instanța apreciază contestația ca fiind admisibilă spre 
examinare.
Cu referire la fondul cauzei:
Potrivit art. 1 al. (3) al Constituţiei Republicii Moldova, Republica Moldova este 
un stat de drept, democratic, în care demnitatea omului, drepturile şi libertăţile lui, 
libera dezvoltare a personalităţii umane, dreptatea şi pluralismul politic reprezintă 
valori supreme şi sunt garantate.
Conform art. 1 al Convenţiei Europene pentru Drepturile Omului, se obligă 
Statele Membre să recunoască oricărei persoane aflate sub jurisdicţia lor drepturile şi 
libertăţile definite în titlul I al Convenţiei. Această obligaţie trebuie respectată de către 
toate instituţiile statale, de către puterea executivă a statului, însă şi de puterile 
legislativă şi judecătorească, precum şi de către toate persoanele care acţionează în 
numele acestor puteri.
Potrivit constatărilor CtEDO în cauza Ozturk vs. Germania (hotărârea din 
14.02.1984): „În dreptul intern al multor state părți la Convenție operează distincția 
între infracțiune, delicte și contravenții. Pe de altă parte, ar fi contrar obiectului și 
scopului art. 6, care garantează oricărei persoane dreptul la un proces echitabil, dacă 
statelor le-ar fi permis să excludă din câmpul de aplicare al art. 6 o întreagă categorie 
de fapte pe motivul că acestea sunt contravenții”. 
Deopotrivă, CtEDO a concluzionat că, „distincția între contravenții și infracțiuni, 
existentă în legislația internă, nu poate avea ca efect scoaterea unei categorii de fapte 
din sfera de incidență a art. 6 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului și a 
Libertăților Fundamentale” (CEDO). Iar, în speța Ziliberberg vs. Moldova, de CtEDO 
este menționat că, la examinarea cauzelor contravenționale urmează să fie respectate 
toate exigențele ce derivă din prevederile art. 6 CEDO.
Potrivit materialelor cauzei, la data de 04 august 2025, agentul constatator 
Ștefanschi Dmitri, a încheiat procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI07 
nr. 145695 în privința cet. PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia în temeiul art.47 1 
alin.(1) Cod contravențional, incriminându-i ultimei comiterea faptei prejudiciabile în 
următoarele circumstanțe: pretinderea, acceptarea sau primirea, personal sau prin 
mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiiilor sau avantajelor 
sub orice formă, care nu i se cuvin.
 La aceeași dată, în baza procesului-verbal cu privire la contravenție indicat 
supra, agentul constatator a emis decizia de sancționare a cet. PALAMARCIUC-
BERLINSCHII Lilia, aplicându-i acestuia o sancțiune sub formă de amendă în 
mărime de 750 u.c., echivalentul sumei de 37500 lei.
În context, potrivit art. 7 din Codul Contravențional, persoana poate fi 
sancționată numai pentru contravenția în a cărei privință este dovedită vinovăția sa, cu 
respectarea normelor prezentului cod. 
În conformitate cu art. 8 alin. (2) din Codul Contravenţional, este supusă 
răspunderii contravenţionale numai persoana care a săvârșit cu intenţie sau din 
imprudenţă o faptă prevăzută de legea contravenţională. 
Potrivit art. 10 din Codul Contravențional, constituie contravenție fapta – 
acțiunea sau inacțiunea ilicită, cu un grad de pericol social mai redus decît 
infracțiunea, săvîrșită cu vinovăție, care atentează la valorile sociale ocrotite de lege, 
este prevăzută de prezentul cod și este pasibilă de sancțiune contravențională. Fapta 
prejudiciabilă constituie temeiul real al răspunderii contravenționale și se manifestă 
sub două forme prin intenție sau din imprudență.
În conformitate cu prevederile art. 458 alin. (1) din Codul contravențional, 
examinând cauza contravențională, instanța de judecată este obligată să determine: a) 
caracterul veridic al contravenției imputate; b) existența cauzelor care înlătură 
caracterul contravențional al faptei; c) vinovăția persoanei în a cărei privință a fost 
pornit procesul contravențional; d) existența circumstanțelor atenuante și/sau 
agravante; e) necesitatea sancționării și, după caz, caracterul sancțiunii 
contravenționale; f) alte aspecte importante pentru soluționarea justă a cauzei. 
În sensul art. 462 alin. (5) din Codul contravențional, atunci când examinează 
cauza contravențională, instanța de judecată trebuie să pronunțe una din aceste două 
soluții: a) încetarea procesului contravențional; sau b) declararea vinovăției persoanei 
care a comis contravenția imputată și, după caz, stabilirea sancțiunii contravenționale, 
aplicarea măsurii de siguranță sau înlăturarea executării sancțiunii. 
În vederea determinării existenței sau inexistenței faptei contravenționale, 
prioritar instanța de judecată va analiza cuprinsul procesului-verbal cu privire la 
contravenție prin raportarea acestuia la celelalte materiale existente la dosar.
Așadar, potrivit art. 442 alin. (1) din Codul contravențional, procesul-verbal cu 
privire la contravenție este un act prin care se individualizează fapta ilicită și se 
identifică făptuitorul. Procesul-verbal se încheie de agentul constatator pe baza 
constatărilor personale și a probelor acumulate, în prezența făptuitorului sau în 
absența lui. 
La rândul său și art. 440 alin. (1) din Codul Contravențional prescrie că, 
constatarea faptei contravenționale înseamnă activitatea, desfășurată de agentul 
constatator, de colectare și de administrare a probelor privind existența contravenției, 
deciziei privind examinarea contravenției în temeiul constatării agentului constatator 
sau procesului-verbal cu privire la contravenție, de aplicare a sancțiunii 
contravenționale sau de trimitere, a dosarului, după caz, funcționarului abilitat să 
examineze cauza contravențională, din cadrul autorității din care face parte agentul 
constatator, în instanța de judecată sau în alt organ spre soluționare.
În accepțiunea art.425 alin.(1) și (2) din Codul contravențional, (1) Probele sînt 
elemente de fapt, dobîndite în modul stabilit de prezentul cod, care servesc la 
constatarea existenţei sau inexistenţei contravenţiei, la identificarea făptuitorului, la 
constatarea vinovăţiei şi la cunoaşterea altor circumstanţe importante pentru justa 
soluţionare a cauzei. (2) În calitate de probe se admit elementele de fapt constatate 
prin intermediul următoarelor mijloace: procesul-verbal cu privire la contravenţie, 
procesul-verbal de ridicare a obiectelor şi documentelor, procesul-verbal de 
percheziţie, procesul-verbal privind cercetarea la fața locului, procesele-verbale 
privind alte acțiuni procesuale efectuate în conformitate cu prezentul cod, explicaţiile 
persoanei în a cărei privinţă a fost pornit proces contravenţional, declaraţiile victimei, 
ale martorilor, înscrisurile, înregistrările audio sau video, fotografiile, corpurile 
delicte, obiectele şi documentele ridicate, constatările tehnico-ştiinţifice şi medico-
legale, raportul de expertiză. Probele pot fi dobândite, prelucrate, păstrate și 
prezentate ca documentație pe suport de hârtie sau în formă electronică ori cu 
convertirea documentației respective într-un format electronic ușor accesibil, inclusiv 
cu utilizarea semnăturii electronice simple.
În subsidiar, prevederile art. 425 alin. (3) din Codul Contravențional consacră că, 
aprecierea probelor se face de persoana competentă să soluționeze cauza 
contravențională, potrivit convingerii sale pe care și-a format-o cercetând toate 
probele administrate în raport cu circumstanțele constatate ale cauzei și călăuzindu-se 
de lege. 
Totodată, legiuitorul a instituit obligația încheierii procesului-verbal cu privire la 
contravenție fiind obligatorie întrunirea cumulativă a 2 condiții: a constatărilor 
personale a agentului constatator și a probelor acumulate.
Pe caz, în susținerea de facto a învinuirii aduse cet.PALAMARCIUC-
BERLINSCHII Lilia în baza normei incriminatorii citate anterior, agentul constatator 
a administrat cu titlu de mijloace materiale de probă următoarele înscrisuri: 
procesul-verbal cu privire la contravenție seria MAI07 NR. 145695 din 04.08.2025, în 
original; copia raportului șefului SSP al IP Rîșcani, mun. Chișinău, comisar principal 
Igor Grițac din 08.04.2025 adresat șefului IP Rîșcani al DP mun. Chișinău, Andrei 
Vacarciuc, prin care ultimul este informat asupra faptul că la data de 21 martie 2025, 
în cadrul INSP al IGP, a fost inițiat procesul contravențional cu nr. RAP01433516 cu 
privire la acțiunile unor persoane implicate în fapte de pretindere, personal sau prin 
mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor 
sub orice formă ce nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, în scopul 
exercitării sau neexercitării unor drepturi electorale în cadrul scrutinului electoral și 
Referendumului republican constituțional din toamna anului 2024, solicitând 
înregistrarea materialului în Registrul de evidență a altor informații referitoare la 
infracțiuni și incidente, pentru examinare și adoptarea unei decizii legale;proces-
verbal de audire  a persoanei în privința căreia a fost pornit procesul-contravențional 
Palamarciuc-Berlinshii  Lilia din 04.08.2025; citația adresată cet. PALAMARCIUC-
BERLINSCHII Lilia cu solicitarea de a se prezenta la SP-2 Râșcani la data de 
29.07.2025 ora 09:00; copia încheierii judecătorului de instrucție din 22.10.2024, prin 
care a fost autorizată efectuarea măsurii speciale de investigații - colectarea de 
informații de la furnizorii de servicii de comunicații electronice - SA ”Moldcell”, 
privind aplicația mobilă cu identificatorul PSB și/sau ”ПСБ” (Federația Rusă) ce 
aparține Băncii Comerciale Promsveazibank din Federația Rusă, pentru perioada de 
timp 01.01.2024-până la 22.10.2024, precum și copia mandatului judecătoresc emis în 
baza acesteia; copia încheierii judecătorului de instrucție nr. 13-2237/2025 din 
01.04.2025 prin care a fost autorizată folosirea datelor obținute în urma efectuării 
măsurilor speciale de investigații din cauza penală nr.2023970322 în cauza 
contravențională RAP01 433516, precum și copia mandatului judecătoresc emis în 
baza acesteia; copia încheierii judecătorului de instrucție nr.13-2238/2025  din 
01.04.2025 prin care a fost autorizată folosirea datelor obținute în urma efectuării 
măsurilor speciale de investigații din cauza penală nr.2023970322 în cauza 
contravențională RAP01 433516, precum și copia mandatului judecătoresc emis în 
baza acesteia; copia ordonanței din 08.11.2024 privind aprecierea pertinenței 
rezultatelor măsurii speciale de investigații, prin care rezultatele măsurii speciale de 
investigații - colectarea de informații de la furnizorii de servicii de comunicații 
electronice - SA ”Moldcell”, privind aplicația mobilă cu identificatorul PSB și/sau 
”ПСБ” (Federația Rusă) ce aparține Băncii Comerciale Promsveazibank din Federația 
Rusă, pentru perioada de timp 01.01.2024-22.10.2024, au fost apreciate ca fiind 
pertinente pentru cauza penală nr. 2023970322; copia ordonanței din 22.10.2024, prin 
care a fost dispusă efectuarea măsurii speciale de investigații - colectarea de informații 
de la furnizorii de servicii de comunicații electronice - SA ”Moldcell”, privind 
aplicația mobilă cu identificatorul PSB și/sau ”ПСБ” (Federația Rusă) ce aparține 
Băncii Comerciale Promsveazibank din Federația Rusă, pentru perioada de timp 
01.01.2024-până la momentul executării; copia ordonanței privind aprecierea 
pertinenței rezultatelor măsurii speciale de investigații, din 11.12.2024, prin care a 
fost constatat că la efectuarea măsurii speciale de investigații - identificarea 
abonatului sau a utilizatorului unei rețele de comunicații electronice de la furnizorul 
de servicii de comunicați electronice SA ”Moldcell” privind aplicația mobilă cu 
identificatorul PSB și/sau ”ПСБ”, a utilizatorilor cartelelor SIM unice (46040 
numere), au fost respectate condițiile și temeiurile legale pre văzute de Codul de 
procedură penală, cu aprecierea rezultatelor acestei măsuri ca fiind pertinente pentru 
cauza penală nr.2023970322, pornită la data de 15.08.2023 de către organul de 
urmărire penală a DGUP al CNA în baza art.1813 Cod penal; copia ordonanței  din 19 
noiembrie 2024 privind autorizarea efectuării în cadrul cauzei penale nr.2023970322 
a măsurii speciale de investigații - identificarea abonatului sau a utilizatorului unei 
rețele de comunicații electronice de la furnizorul de servicii de comunicații 
electronice SA ”Moldcell” cu indicarea datelor de identificare ale abonatului sau ale 
utilizatorului unei rețele de comunicații electronice a utilizatorilor cartelelor SIM 
unice (46040 numere) fixate pe un CD de tip DVD-R având pe el inscripția ”Anexa 1 
Moldcell”, cu stocarea informației pe un suport informațional și/sau CD.
Petiționara nu a fost de acord cu învinuirea adusă ei prin actul administrativ 
prenotat și decizia de sancționare, astfel că a exercitat dreptul la contestație în ordinea 
stabilită de art.448 alin.(1) Cod contravențional.
Ab initio, în vederea respectării garanțiilor procedurale specifice în materie 
penală în ceea ce privește dreptul la un proces echitabil, printre care şi prezumţia de 
nevinovăţie, prevăzută de art.6 § 2 din Convenţia Europeană a Drepturilor Omului, 
instanţa de judecată verifică legalitatea şi temeinicia procesului-verbal cu privire la 
contravenţie. 
Totodată, în conformitate cu prevederile art.6 alin.(2) şi (3) CEDO, orice 
persoană acuzată de o infracţiune este prezumată nevinovată până ce vinovăţia sa va fi 
legal stabilită. În conformitate cu jurisprudența relevantă a Curţii Europene a 
Drepturilor Omului, instanţele de judecată sunt obligate să demonstreze vinovăţia 
inculpatului prin adoptarea unor soluţii motivate. Lipsa motivelor reprezintă o 
încălcare a dreptului la un proces echitabil: „în cazul în care instanţele judecătoreşti 
naţionale se abţin de a da un răspuns special şi explicit la cele mai importante 
întrebări, fără a-i oferi părţii care le-a formulat posibilitatea de a şti dacă o anumită 
susţinere a fost neglijată sau respinsă, acest fapt va fi considerat o încălcare a 
dreptului la un proces echitabil. (Boldea v. România, 15 februarie 2007, §30). 
Așadar, cu referire la legalitatea procesului-verbal cu privire la contravenție seria 
MAI07 nr. 145695 din 04.08.2025, instanța evidențiază că, acesta a fost întocmit în 
corespundere cu criteriile de formă prevăzute de art. 443 Cod contravențional, iar 
careva situații care ar determina nulitatea absolută a acestuia (în acord cu prevederile 
art. 445 Cod contravențional), instanța nu a identificat. 
În subsidiar, instanța va examina temeinicia acuzațiilor reținute de agentul 
constatator în sarcina petiționarei prin decizia de sancționare și procesul-verbal cu 
privire la contravenție, contestate în speță.
În acest sens instanța învederează că, art. 47 1 alin.(1) Cod contravențional 
incriminează: Pretinderea, acceptarea sau primirea, personal sau prin mijlocitor, de 
către un alegător a bunurilor, serviciilor, privilegiilor sau avantajelor sub orice formă, 
care nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o altă persoană, sau acceptarea promisiunii 
ori a ofertei acestora, în scopul exercitării sau al neexercitării unor drepturi electorale 
în cadrul alegerilor, inclusiv al alegerilor regionale, dacă fapta nu constituie 
infracțiune, care se sancționează cu amendă de la 500 la 750 de unități convenționale.
Respectiva normă incriminatorie a fost reglementată de legiuitorul național prin 
Legea nr.230 din 31.07.24, MO355-357/15.08.24 art.559; în vigoare din 15.08.24.
Analiza probatoriului administrat la caz în coroborare cu învinuirea formulată 
cet. PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia, determină instanța să conchidă asupra 
necesității încetării procesului contravențional pe motivul lipsei faptului contravenției. 
Or, condiția complementară obligatorie pentru încheierea procesului-verbal cu privire 
la contravenție, în speță nu a fost justificată de către agentul statului, astfel lipsind 
careva probe ce ar confirma învinuirea incriminată cet.PALAMARCIUC-
BERLINSCHII Lilia.
În dezvoltarea raționamentului anterior invocat, instanța pornește de la faptul că, 
potrivit jurisprudenței CtEDO, în materie penală, o informare precisă şi completă cu 
privire la acuzaţiile aduse unui inculpat şi, prin urmare, cu privire la încadrarea 
juridică pe care instanţa ar putea să o reţină împotriva acestuia, este o condiţie 
esenţială a echităţii procedurii [Pélissier şi Sassi împotriva Franţei (MC), pct. 52; 
Sejdovic împotriva Italiei (MC), pct. 90]. 
Cu transpunere la caz, deși aparent rubrica nr.6 din procesul-verbal expune 
fabula potrivit căreia: la data de 04.09.2024 ora 10:40, în*****, pretinderea, 
acceptarea sau primirea, personal sau prin mijlocitor, de către un alegător a bunurilor, 
serviciilor, privilegiiilor sau avantajelor sub orice formă, care nu i se cuvin - însă, nici 
descrierea pretinsei acțiuni ilicite, nici înscrisurile administrate la dosarul 
contravențional nu permit identificarea acțiunilor/inacțiunilor concrete prin care se 
pretinde că s-a manifestat modalitatea normativă de exteriorizare a laturii obiective 
a contravenției de corupere electorală pasivă Or, descrierea faptei contravenționale 
incriminate  trebuia să se identifice cu claritate și precizie conținutul activităților, 
acțiunilor, fie inacțiunilor pretins ilicite, împrejurările în care acestea au avut loc 
(subiecți implicați, spațiu, timp, mijloace de comitere), care au generat răspunderea 
contravențională a cet.PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia potrivit normei de 
incriminare de la art.47 1 alin.(1) Cod contravențional. Or, agentul constataor s-a 
limitat la preluarea din contextul normei materiale a tuturor modalităților normative 
de exteriorizare a laturei obiective pretinderea, acceptarea sau primirea, fără a 
identifica acțiunile concerte specifice cazului examinat.
Concomitent instanța observă că la materialele cauzei contravenționale nu sunt 
prezente mijloace de probă necesare și nici suficiente demonstrării învinuirii 
formulate în procesul-verbal cu privire la contravenție. Or, în ceea ce privește copiile 
ordonanțelor procurorului adoptate într-o altă cauză penală, prin care au fost 
dispuse și autorizate efectuarea mai multor măsuri speciale de investigații, în niciuna 
dintre ele nu este vizat nemijlocit contravenienta/petiționara PALAMARCIUC-
BERLINSCHII Lilia (nefiind examinată și nici demonstrată legătura acelei cauze 
penale cu persoana contravenientului, se încalcă principiul caracterului personal al 
răspunderii contravenționale), acestea constituind în fapt niște acte procesuale care 
certifică procedura dobândirii, administrării acelor măsuri speciale. Însă, rezultatul 
măsurilor speciale de investigații nu a fost nici prezentat la materialele dosarului 
contravențional, și subsecvent nici corelat cu învinuirea adusă pe caz cet. 
PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia.
De asemenea, încheierile judecătorilor de instrucție prin care s-a dispus 
autorizarea utilizării datelor obținute în urma măsurilor speciale de investigație, de 
rând cu ordonanțele procurorului, toate adoptate în cauza penală nr.2023970322 nu 
reprezintă mijloace de probă, ci sunt acte procesuale de dispoziție prin s-au dispus 
și s-au autorizat măsuri speciale de acțiuni de urmărire penală. 
Respectivele acte procesuale doar certifică modalitatea de desfășurare a 
investigațiilor și garantarea respectării procedurilor legale, dar nu constituie probe, 
deoarece nemijlocit ele nu conțin în mod direct fapte, declarații sau elemente de probă 
efective care să susțină acuzațiile aduse pe caz a cet. PALAMARCIUC-
BERLINSCHII Lilia.
În acest sens, în pofida faptului că aceste acte sunt importante pentru cadrul 
procesual al cercetării și investigării, ele nu sunt mijloace de probă conform 
dispozițiilor art. 93 alin. (2) Cod de procedură penală, și nici în sensul instituit de 
art.425 alin.(2) Cod contravențional, care reglementează explicit mijloacele de probă 
admisibile în procedura penală, și respectiv cea contravențională. De asemenea, ele nu 
pot influența direct soluționarea fondului cauzei, întrucât nu furnizează elemente 
factuale suficiente pentru a stabili vinovăția contravenientei.
Totodată instanța observă că, utilizarea actelor procesuale și rezultatelor 
măsurilor speciale de investigații au fost autorizate prin încheierile emise de 
Judecătoria Chișinău, sediul Ciocana, la 01.04.2025, și prevăzute pentru utilizare 
pentru cauza contravențională RAP01 433516, nu și pe cauza contravențională cu nr. 
MAI07 nr. 145695 din 04.08.2025, care fost intentată de căre agentul constatator al IP 
Râșcani al DP mun.Chișinău, Ștefanschi Dmitri. 
Or, așa cum garanțiile procesuale instituite unui proces penal sunt valabile și 
pentru procedurile contravenționale, instanța reține că din accepțiunea art. 24 
alin.(2) Cod de procedură penală, instanţa judecătorească nu este organ de 
urmărire penală, nu se manifestă în favoarea acuzării sau a apărării şi nu exprimă 
alte interese decît interesele legii.
Prin urmare, instanța de judecată nu este în postura de a deduce elemente ale 
învinuirii care nu au fost nici formulate, nici probate de către organul de drept 
competent în acest sens.
Pe fundalul omisiunilor stabilite, instanța relevă că potrivit practicii CtEDO, 
carențele autorităților nu pot fi imputabile reclamanților și nu trebuie să-i pună într-o 
situație defavorabilă (a se vedea HCC nr.12 din 14.05.2015). Tot în opinia CtEDO, 
omisiunile sau erorile autorităților trebuie să servească în beneficiul acuzatului. 
Cu alte cuvinte, riscul oricărei erori comise de organul de urmărire penală, sau chiar 
de o instanță, urmează să fie suportat de către stat, iar corectarea acesteia nu trebuie să 
fie pusă în sarcina persoanei (HCC nr.12 din 14.05.2015, parag.76), cu excepțiile 
prevăzute de lege.
Din aceste considerente, instanța de judecată ajunge la concluzia că, acuzația 
adusă cet.PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia de comitere a contravenției 
prevăzute de art. 47 1 alin. (1) din Codul contravențional, nu și-a găsit confirmare în 
ședința de judecată. 
În conformitate cu prevederile art. 461 Cod Contravenţional RM, în cazul în 
care, pe parcursul judecării cauzei, se constată vreunul din temeiurile prevăzute la 
art.441 instanţa încetează procesul contravenţional.
Conform art.441 alin. (1) lit.a) Cod Contravenţional RM, procesul 
contravenţional nu poate fi pornit, iar dacă a fost pornit, nu poate fi efectuat şi va fi 
încetat în cazurile în care: nu există faptul contravenţiei.
Respectând principiul contradictorialităţii procesului contravenţional şi limitele 
judecării cauzei, cercetând şi apreciind probele prezentate în şedinţa de judecată din 
punct de vedere al pertinenţei, concludenţii, utilităţii şi veridicităţii, iar toate în 
ansamblu din punct de vedere al coroborării lor, conform propriei convingeri, formate 
în urma examinării probelor în ansamblu, sub toate aspectele şi în mod obiectiv, 
călăuzindu-se de lege, instanţa de judecată concluzionează că, în şedinţa de judecată 
nu a fost dovedit că PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia ar fi comis fapta 
contravenţională specificată la art. 47 1 alin. (1) din Codul contravenţional, din care 
considerente, cu referire la dispoziţia art. 461 coroborată cu cea a art. 441 alin. (1) lit. 
a) din Codul contravenţional, contestaţia urmează a fi admisă, iar procesul 
contravenţional respectiv necesită a fi încetat pe motiv că nu există faptul 
contravenţiei.
Conducându-se de prevederile art. art. 448, 458, 460-462 Cod contravenţional, 
instanţa de judecată,-
H O T Ă R Ă Ş T E:
Se admite contestația înaintată de petiționara PALAMARCIUC-BERLINSCHII 
Lilia, împotriva procesului-verbal cu privire la contravenție seria MAI07 nr. 145695 
din 04.08.2025, încheiat în privința cet. PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia, 
născută la *****, IDNP: *****, în temeiul art. 47 1 alin.(1) Cod contravențional, 
precum și împotriva deciziei de sancționare a contravenientei din aceeași dată.  
Se încetează procesul contravențional pornit în privința cet. PALAMARCIUC-
BERLINSCHII Lilia, în temeiul art. 471 alin. (1) Cod contravențional, din motiv că nu 
există faptul contravenţiei. 
Se declară nulă decizia agentului constatator Dmitri Ștefanschi, seria MAI07 nr. 
145695 din 04.08.2025, de aplicare a sancțiunii contravenționale a cet. 
PALAMARCIUC-BERLINSCHII Lilia, sub formă de amendă în mărime de 750 
(șapte sute cincizeci) unități convenționale, în baza art. 47 1 alin. (1) Cod 
Contravențional RM. 
Hotărîrea poate fi atacată cu recurs la Curtea de Apel Centru în termen de 15 zile 
prin intermediul Judecătoriei Chişinău, sed. Buiucani.
Peşedintele şedinţei
    Judecătorul                                                                 Roman Mazureț