Dosar nr. 2i-2/18
HOTĂRÎRE
În numele Legii
(dispozitiv)
11 decembrie 2025                                                                                                                    
mun. Soroca
Judecătoria Soroca (sediul central)
Instanţa compusă din:
Preşedintele şedinţei, judecătorul Olga Jamba
Grefierul: Paseșnic Diana
Cu participarea creditorului Mocanu Serghei, reprezentantului administratorului 
insolvabilității ÎIS ”Acva-Nord”, administrator autorizat Bostan Nicolae, avocatul Buhnaci 
Tudor, reprezentantul creditorului Serviciul Fiscal de Stat, Strîmbanu Gabriela, reprezentanții 
creditorului SA ”Furnizarea Energiei Electrice Nord”, Țurcan Laura și Zabulica Vladimir, 
administratorul statutar ÎIS ”Acva-Nord”, Panici Tudor
A examinat în şedinţă de judecată publică, cererea introductivă, înaintată la 16 mai 2025, 
de creditorul Mocanu Serghei în ordinea prevederilor art. 217 al Legii insolvabilității nr. 149 din 
29 iunie 2012,
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (4), art. 5 alin. (1) și (5) lit. c) și o), art. 8 alin. 
(1), art. 34, art. 217 alin. (1) al Legii insolvabilităţii nr. 149 din 29 iunie 2012, art. 236-241 Cod 
de procedură civilă al Republicii Moldova, instanţa de insolvabilitate, - 
HOTĂRĂŞTE:
Se admite cererea introductivă înaintată la 16 mai 2025, de creditorul Mocanu Serghei în 
ordinea prevederilor art. 217 al Legii insolvabilității nr. 149 din 29 iunie 2012.
Trecerea în procedura de faliment a debitorului ÎIS ”Acva-Nord”, c/f 1004607006668, 
sediul mun. Soroca, str. Cosăuților 32, ca rezultat al neexecutării planului procedurii de 
restructurare ÎIS ”Acva-Nord”, confirmat prin Hotărîrea Judecătoriei Soroca (sediul central) din 
19 septembrie 2018.
Se desemnează administratorul autorizat Rusu Sergiu, titular al autorizației nr. 176 din 03 
februarie 2015, eliberată de Ministerul Justiției al Republicii Moldova, în funcția de lichidator al 
debitorului ÎIS ”Acva-Nord”, c/f 1004607006668, sediul mun. Soroca, str. Cosăuților 32.
Hotărîrea este definitivă şi executorie, însă poate fi contestată cu apel la Curtea de Apel 
Nord prin intermediul Judecătoriei Soroca în termen de 15 zile de la data pronunțării 
dispozitivului.
Preşedintele şedinţei, 
          judecător                                                                                                                        Olga 
Jamba 
Copia corespunde originalului
Judecător Olga Jamba